AКT I

СЦЕНА 1

Рим. Улица.

Входит толпа восставших горожан с кольями, дубинами и другим оружием.


Первый горожанин

Послушайте меня, прежде чем пойдем дальше.


Все

Говори, говори.


Первый горожанин

Готовы ли вы скорее умереть, чем голодать?


Все

Готовы, готовы.


Первый горожанин

А знаете ли вы, что злейший враг народа — Кай Марций?


Все

Знаем, знаем.


Первый горожанин

Так убьем его, а уж тогда сами цену на хлеб установим. Таков ли наш приговор?


Все

Да что там толковать — убьем его, и все. Идем, идем!


Второй горожанин

Одно слово, достойные сограждане…


Первый горожанин

Достойными нас никто не считает: ведь все достояние — у патрициев. Мы бы прокормились даже тем, что им уже в глотку не лезет. Отдай они нам объедки со своего стола, пока те еще не протухли, мы и то сказали бы, что нам помогли по-человечески. Так нет — они полагают, что мы и без того им слишком дорого стоим. Наша худоба, наш нищенский вид — это вывеска их благоденствия. Чем нам горше, тем им лучше. Отомстим-ка им нашими кольями, пока сами не высохли, как палки. Клянусь богами, это не месть во мне, а голод говорит!


Второй горожанин

И начать вы хотите с Кая Марция?


Первый горожанин

С него самого: он для народа хуже собаки.


Второй горожанин

Да разве вы забыли, какие у него заслуги перед отечеством?


Первый горожанин

Ничуть не забыли. Я бы даже хвалил его за них, если бы он сам себя спесью не вознаграждал.


Второй горожанин

Нет, погоди. Ты говори без злости.


Первый горожанин

А я тебе и говорю — все, чем он прославился, сделано им ради этой спеси. Пусть мягкосердечные простаки думают, что он старался для отечества. На самом-то деле он поступал так в угоду матери; ну, отчасти и ради своей спеси, а ее у него не меньше, чем славы.


Второй горожанин

Ты вот считаешь пороком то, что он себя переделать не может. Но ведь ты же не скажешь, что он жаден?


Первый горожанин

А хотя бы и так. Зато у меня других обвинений хватит. Да у него столько пороков, что устанешь перечислять.


Крики за сценой.


Это что за шум? Видно, и по другую сторону Тибра восстание. Что же мы болтаем да время тратим? На Капитолий!


Все

Идем, идем.


Первый горожанин

Тише! Кто сюда идет?


Входит Менений Агриппа.


Второй горожанин

Достойнейший Менений Агриппа — тот самый, кто всегда любил народ.


Первый горожанин

Да, это человек честный. Вот если б и остальные были такими!


Менений

Эй, земляки, что с вами происходит?

Куда с дубьем бежите вы? Ответьте.


Первый горожанин

Что с нами происходит — сенату известно: там уж недели две назад могли смекнуть, что мы задумали, а сегодня воочию увидят. Там ведь любят говорить: от черни голой — дух тяжелый. Пусть теперь знают, что рука у нас тоже не из легких.


Менений

Друзья мои, почтенные соседи,

Неужто горя вы хлебнуть хотите?


Первый горожанин

Да мы и так уже им захлебнулись.


Менений

Друзья, поверьте мне, о вас пекутся

Патриции. Я знаю, дорог хлеб

И голод вас томит, но столь же глупо,

Как замахнуться палкою на небо,

Вам восставать на Рим, в ком хватит силы

Порвать железо тысячи удил

Покрепче пут, которыми вы мните

Его стреножить. Голод не сенатом

Ниспослан, а богами, и не руки,

А лишь колени вас спасут. Увы!

Влекомы вы бедой туда, где ждет

Вас горшая беда, а вы клянете

Как супостатов кормчих государства,

Отечески пекущихся о вас.


Первый горожанин

Пекущихся о нас? Как бы не так! Да им никогда до нас дела не было. У них амбары от хлеба ломятся, а они нас морят голодом да издают законы против ростовщичества на пользу ростовщикам. Что ни день, отменяют какой-нибудь хороший закон, который не по вкусу богачам; что ни день, выдумывают новые эдикты, чтобы поприжать и скрутить бедняков. Если нас не пожрет война, они сами это сделают; вот как они нас любят.


Менений

Или честно

Сознайтесь в том, что вы безмерно злобны,

Иль вы глупцы. Я расскажу вам басню,

Хоть вы ее, быть может, и слыхали.

Но раз она уместна, я отважусь

Еще разок ее напомнить.


Первый горожанин

Отчего не послушать! Только не надейся, что твоя басня наше горе умаслит. Начинай, если тебя такая охота разобрала.


Менений

Однажды возмутились против чрева

Все части человеческого тела,

Виня живот за то, что, словно омут,

Всю пищу поглощает он, а время

Проводит в лени и безделье праздном,

Тогда как остальные члены ходят,

Глядят и слышат, чувствуют и мыслят,

Друг другу помогая и служа

Потребностям и устремленьям общим

Родного тела. Чрево ж отвечало…


Первый горожанин

Да говори же, что им чрево ответило.


Менений

Сейчас скажу. С язвительным смешком,

Возникшим не в груди, а ниже легких

(Взгляните — чревом я могу не только

Вещать, но и смеяться) отвечало

Оно мятежным членам, коих зависть

К его доходам мучила, как вас,

Порочащих сенаторов за то, что

Они вам не чета.


Первый горожанин

Но что ж ответить

Сумело чрево бдительному глазу.

Челу, венец носящему, и сердцу.

Советчику, и языку-горнисту,

Ноге-коню, руке-бойцу и прочим

Помощникам и слугам тела, если…


Менений

Что «если»? Перебил — так сам кончай.

Ну?


Первый горожанин

Если выгребная яма тела,

Живот-обжора грабит их…


Менений

Ну, дальше.


Первый горожанин

Что может он ответить на упреки

Всех членов остальных?


Менений

Скажу вам это,

Коль вы себя сумеете к терпенью,

Хоть коротко оно у вас, принудить.


Первый горожанин

Ты слишком долго тянешь!


Менений

Слушай, друг.

Живот неторопливый был разумней

Хулителей своих и так ответил:

«Вы правы в том, мои друзья-сочлены,

Что общий харч, которым вы живете,

Мне первому идет. Но так и надо,

Затем что телу призван я служить

И житницей и лавкой. Не забудьте,

Что соки я по рекам кровяным

Шлю к сердцу во дворец и к трону мозга,

Что по извивам и проходам тела

Все — от крепчайших мышц до мелких жилок

Лишь я питаю жизненною силой.

Но, добрые друзья мои, хоть всем вам…»

(Первому горожанину.)

Заметь, не я, а чрево то сказало.


Первый горожанин

Так. Продолжай.


Менений

Хоть всем вам и не видно,

Чем каждый в одиночку мне обязан,

Я вправе заключить, что отдаю

Вам лучшую муку и оставляю

Лишь отруби себе.

(Первому горожанину.)

Ну, что ты скажешь?


Первый горожанин

Ответ неплох. Как ты его толкуешь?


Менений

Сенат — вот чрево мудрое, а вы

Бунтующие члены. Стоит только

Вам честно оценить его заботы

И попеченье о всеобщем благе,

Как вы поймете, что оно всегда

Лишь от него исходит и приходит,

А не от вас. — Что ты на это скажешь,

Ты, палец сборища большой?


Первый горожанин

Я — большой палец? Ты зачем меня большим пальцем называешь?


Менений

Затем, что ты, кто всех дрянней и ниже,

Возглавить хочешь этот бунт премудрый;

Затем, что первым ты к поживе рвешься,

Трусливый, слабосильный пес.

Ну что ж, готовьте колья и дубины.

Ни Рим напали крысы, и кому-то

Не сдобровать.


Входит Кай Марций.


Привет, достойный Марций!


Марций

Благодарю.

(Толпе.)

Мятежный сброд, зачем,

Чесотке умыслов своих поддавшись,

Себе вы струпья расчесали?


Первый горожанин

Вечно

Для нас ты сыщешь доброе словечко!


Марций

Кто скажет слово доброе тебе,

Тот мерзкий льстец.

(Толпе.)

Что нужно вам, дворнягам,

Ни миром, ни войною недовольным?

В вас страх война вселяет, наглость — мир.

Чуть в вас поверь, так вместо лис и львов

Найдешь гусей и зайцев. Вы надежны,

Как угли раскаленные на льду

Иль градины на солнце. Вы привыкли

Караемых злодеев обелять,

Черня закон карающий. Полны вы

Враждою к тем, кто дружбой славы взыскан.

Желанья ваши — прихоти больного:

Чего нельзя вам, вас на то и тянет.

Кто ищет в вас опоры, тот плывет,

Плавник свинцовый прицепив, иль рубит

Тростинкой дуб. Безумье — верить в вас,

Меняющих ежеминутно мненья,

Превозносящих тех, кто ненавистен

Был вам еще вчера, и поносящих

Любимцев прежних! Почему клянете

Вы благородный наш сенат повсюду?

Ведь не держи вас он да боги в страхе,

Друг друга вы сожрали б.

(Менению.)

Что им надо?


Менений

Дешевых цен на хлеб. Они считают,

Что в городе запасы есть.


Марций

Считают?

Мерзавцы! Мнят они, у печки сидя,

Что знают все, чем занят Капитолий:

Кто в гору там потел, кто процветает,

Кто пал, кто с кем в союз вступил, кто в брак.

Они лишь тех, кто им по нраву, любят,

А чуть кто им не люб — мешают с грязью.

Есть хлеб в запасе — так они считают?

Не будь сенат столь милосерд и волю

Дай моему мечу, я навалил бы

Из трупов этой черни гору выше

Копья, что я ношу.


Менений

Не трать слова. Горланы присмирели:

Ведь трусость в них еще сильней, чем наглость.

Расходятся они. Но что, скажи мне,

С другой толпой?


Марций

Рассеялась она.

Сначала все — черт их возьми! — орали,

Что голодны, ссылались на присловья:

Мол, голод ломит каменные стены;

Мол, и собакам нужен корм; мол, пищу

Грешно гноить; мол, создан хлеб богами

Не для одних богатых — и потоки

Косноязычных жалоб изливали.

Когда же обещали им исполнить

Их требованье, дерзкое безмерно

(Оно всем знатным сердце разобьет

И власти острый взор притупит), — стали

Они кидать в восторге шапки, словно

На рог луны повесить их хотели.


Менений

Так что же им обещано?


Марций

Им дали,

Чтоб защищать их подлые затеи,

Пять ими избранных трибунов. Это

Сициний Велут, Юний Брут, а прочих

Я позабыл… Черт с ними! Черни было б

Сорвать с домов все крыши в Риме легче,

Чем вынудить меня к таким уступкам.

Теперь она, войдя с годами в силу,

Еще наглее станет.


Менений

Странно, странно.


Марций

(толпе)

Эй вы, охвостье, по домам!


Вбегает гонец.


Гонец

Где здесь Кай Марций?


Марций

Это я. В чем дело?


Гонец

Спешу я с вестью, что поднялись вольски.


Марций

Я рад: война очистит Рим от гнили…

Но вот отцы сенаторы идут.

Входят Коминий, Тит Ларций и другие сенаторы,

Юний Брут и Сициний Велут.


Первый сенатор

Ты прав был, Марций, нас предупреждая:

Поднялись вольски.


Марций

Вождь их — Тулл Авфидий,

А с ним хлопот не оберетесь вы.

Завидую я доблести его

И только им, когда б я не был Марций,

Хотел бы стать.


Коминий

Да, вы в бою встречались.


Марций

Будь мир расколот на два вражьих стана

И очутись в одном из них мы с Туллом,

Я б поднял бунт, чтоб биться с ним. Он — лев.

Я горд охотой на него.


Первый сенатор

Тем лучше.

С Коминием командуй войском, Марций.


Коминий

Ты обещал помочь мне.


Марций

Я готов.

Привык держать я слово. Вновь увидишь

Ты с Туллом нас лицом к лицу, Тит Ларций.

Как! Ты ослаб? Ты остаешься дома?


Ларций

Нет, Марций, даже если костылями

Придется мне сражаться, не отстану

Я от других.


Менений

О доблестная кровь!


Первый сенатор

Идем на Капитолий — там, я знаю,

Друзья нас ждут.


Ларций

Ступай вперед, Коминий,

Мы ж — за тобою, ибо ты меж нами

По праву первый.


Коминий

Благородный Ларций!


Первый сенатор

(горожанам)

Эй, по домам!


Марций

Нет-нет, мы их прихватим:

Богаты вольски хлебом; к ним в амбары

Мы пустим крыс.

(Толпе.)

Почтенные смутьяны,

Раз вы так храбры, то прошу за нами!


Сенаторы, Коминий, Марций, Ларций и Менений уходят. Горожане потихоньку скрываются.


Сициний

Есть ли на свете человек надменней,

Чем Марций.


Брут

Нет.


Сициний

Когда народ трибунами избрал нас…


Брут

Ты взгляд его запомнил?


Сициний

Нет, лишь ругань.


Брут

Озлясь, богов он выбранить способен.


Сициний

И высмеять стыдливую луну.


Брут

Пусть на войне он сгинет. Стал он слишком

От храбрости надменен.


Сициний

Он из тех,

Кто собственную тень с презреньем топчет,

Когда успехом опьянен. Но странно,

Что он, гордец, согласен подчиняться

Коминию.


Брут

Верней и легче славу,

Которой алчет он, хоть ей обласкан,

Сберечь и приумножить, занимая

Второе место в войске. Ведь за промах

Всегда в ответе будет полководец.

Сверши он чудеса, и то завоет

Хула-проныра: «Ах, когда бы делом

Наш Марций заправлял!»


Сициний

А при удаче

Лишь Марцием живущая молва

Коминия заслуг лишит.


Брут

Коминий

Уже с ним делит почести, хоть Марций

Того не заслужил, и в честь ему

Оплошности Коминия послужат,

Хотя б заслуг он не имел.


Сициний

Пойдем

Посмотрим, как идут приготовленья

И Марций, этот сумасброд опасный,

Сбирается в поход.


Брут

Идем, идем.


Уходят.



СЦЕНА 2

Кориолы. Сенат.

Входят Тулл Авфидий и сенаторы.


Первый сенатор

Итак, предполагаешь ты, Авфидий,

Что римлянам известны наши планы

И все, что мы ни делаем?


Авфидий

А ты?

Успели ль мы хоть раз решенье наше

В деянье претворить, пока о нем

Рим не пронюхал? Дня тому четыре

Пришло ко мне послание оттуда.

Оно гласит… Но где ж письмо?.. Да вот:

(Читает.)

«Войска собрались, но никто не знает,

Пошлют их на восток или на запад.

Хлеб дорог, чернь бунтует, и, по слухам,

Коминий, Марций, враг твой давний (в Риме

Его сильней, чем сам ты, ненавидят),

И римлянин отважнейший Тит Ларций

Поход подготовляют на кого-то,

Всего же вероятней — на тебя.

Будь начеку».

Первый сенатор

Что ж! Наше войско — в поле.

Не сомневались мы, что Рим отпор

Готов нам дать.


Авфидий

Сочли вы мудрым в тайне

Держать ваш план великий до того,

Как он созреет и наружу выйдет,

А Рим меж тем о нем уже проведал.

Наш замысел расстроен. Мы не сможем

Взять много городов без боя, римлян

Врасплох застав.


Второй сенатор

Авфидий благородный,

Спеши к войскам, прими их под начальство,

А нам доверь охрану Кориол.

Коль враг осадит город, на подмогу

Ты подоспеешь к нам, но полагаю,

Что не готовы римляне.


Авфидий

В противном

Уверен я. Уверен даже в большем:

Часть рати их уже идет сюда.

Отцы, прощайте. Если мне случится

Столкнуться с Каем Марцием, я буду

Мы клятву дали в том — с ним драться насмерть.

Все

Да сохранят тебя в сраженьях боги!


Авфидий

И вас, отцы!


Первый сенатор

Прощай!


Второй сенатор

Прощай!


Все

Прощай!


Уходят.



СЦЕНА 3

Рим. Комната в доме Марция.

Входят Волумния и Виргилия, садятся на два низких табурета и шьют.


Волумния

Прошу тебя, дочь моя, спой что-нибудь или будь повеселее. Если бы Марций был моим мужем, я больше радовалась бы его отсутствию, когда он уходит добывать себе славу, чем самым пылким объятиям на супружеском ложе. Еще когда он был хрупким ребенком и единственным плодом моего чрева, когда его отроческая красота пленяла все взоры, еще тогда, когда ни одна мать ни на час не отпустит сына от себя, даже если ее об этом целыми днями будут просить цари, я уже понимала, что такой человек, как он, создан для чести, что, не одушевясь стремлением стать знаменитым, он будет лишь картиной, украшающей стену; поэтому я охотно позволяла ему искать опасностей — и с ними славы. Я послала его на жестокую войну, и он вернулся с дубовым венком на голове. Поверь, дочь моя, я меньше ликовала, узнав, что родила мужчину, чем тогда, когда узнала, что он показал себя доблестным мужем.


Виргилия

А если бы он погиб на войне? Что тогда?


Волумния

Тогда сына заменила бы мне его добрая слава, и в ней я обрела бы потомство. Скажу тебе правду: будь у меня двенадцать сыновей и люби я каждого из них столь же горячо, как нашего славного Марция, я легче бы смирилась с доблестной смертью одиннадцати за отечество, чем с трусливой праздностью двенадцатого.


Входит прислужница.


Прислужница

Вас желает видеть благородная Валерия.


Виргилия

(Волумнии)

Позволь мне удалиться.


Волумния

Нет, оставайся здесь.

Мне кажется, я вижу, как твой муж

За волосы под грохот барабанов

Авфидия влачит и гонит вольсков,

Бегущих, словно дети от медведя,

И, топая ногой, кричит солдатам:

«Вперед, вы, трусы, что зачаты в страхе,

Хоть в Риме рождены!» — и кровь стирает

С чела рукой в броне, вперед шагая,

Как жнец, который не получит платы,

Не сняв весь хлеб.


Виргилия

Чело в крови? О боги!


Волумния

Безумица, умолкни! Кровь мужчины

Сверкает ярче золота трофеев.

Груди Гекубы, Гектора вскормившей,

Прекрасней лоб его, чья кровь пятнала

Мечи данайцев.

(Прислужнице.)

Выйди и скажи,

Что мы принять Валерию готовы.


Прислужница уходит.


Виргилия

Спаси, о небо, мужа моего

От страшного Авфидия.


Волумния

Наш Марций

Его повалит и пятой раздавит.


Входят Валерия с прислужницей и привратником.


Валерия

Добрый день, мои благородные друзья.


Волумния

Милая Валерия!


Виргилия

Я рада видеть тебя.


Валерия

Здоровы ли вы? Вы заняты по дому? Что это вы шьете? Право, прелестная вышивка. (Виргилии.) А как твой сынок?


Виргилия

Благодарю тебя, он здоров.


Волумния

Его больше тянет глядеть на меч и слушать барабан, чем учиться.


Валерия

Значит, весь в отца. Клянусь честью, чудесный мальчик. Нет, правда, я в среду с полчаса наблюдала за ним; он такой решительный! Он гонялся за золотой бабочкой: поймает, потом отпустит, и снова за ней; поймает и опять отпустит. А один раз упал и рассердился, — то ли из-за этого, то ли из-за чего другого, не знаю; но только стиснул зубы — вот так! — и разорвал бабочку. Ах, видели бы вы, как он ее рвал!


Волумния

Совсем как отец, когда тот вспылит!


Валерия

В самом деле, замечательный ребенок.


Виргилия

Только ужасный шалун.


Валерия

Послушай, отложи ты свое шитье. Пойдем прогуляемся немного.


Виргилия

Нет, милая Валерия, я не пойду из дому.


Валерия

Не пойдешь?


Волумния

Пойдет, пойдет.


Виргилия

Нет-нет, не уговаривай. Пока мой супруг не вернется с войны, я шагу за порог не ступлю.


Валерия

Да полно тебе. Целыми днями сидеть взаперти — просто неразумно. Пойдем. Надо же навестить добрую соседку, которая лежит в родах.


Виргилия

Желаю ей скорее поправиться и помогу ей своими молитвами, но пойти к ней не могу.


Волумния

Почему, скажи на милость?


Виргилия

Уж, конечно, не потому, что ленюсь или не люблю ее.


Валерия

Ты, видно, решила стать второй Пенелопой. Но ведь говорят, что пряжа, сотканная ею, пока Улисса не было, только развела моль на Итаке. Пойдем! Как жаль, что твоя ткань не так чувствительна к боли, как твой палец: ты бы хоть из сострадания перестала ее колоть. Пойдем же. Ты должна пойти с нами.


Виргилия

Нет, милая Валерия, прости, но я не пойду.


Валерия

А все-таки тебе придется пойти: у меня хорошие вести о твоем муже.


Виргилия

Ах, что ты! Ведь они еще не успели прийти.


Валерия

Я не шучу, а всерьез говорю. Ночью пришло известие от него.


Виргилия

В самом деле?


Валерия

Истинная правда; один сенатор рассказывал при мне. Вольски выступили; на них двинулся полководец Коминий с частью наших сил, а твой муж и Тит Ларций тем временем осадили Кориолы. Они уверены в победе и скором конце войны. Клянусь честью, это правда. Ну, теперь пойдешь с нами?


Виргилия

Вот кончится война, и я во всем буду тебя слушаться, а пока — прости меня, дорогая.


Волумния

Лучше оставь ее, милая, не то она сегодня и на нас тоску нагонит.


Валерия

Да, я тоже так думаю. — Прощай, милая. — Пойдем, благородная Волумния. — Прошу тебя, Виргилия, забудь ты свой торжественный вид и пойдем с нами.


Виргилия

Нет, честное слово, я не могу пойти. Желаю вам весело провести время.


Валерия

В таком случае прощай.


Уходят.



СЦЕНА 4

Под стенами Кориол. Входят с барабанами и знаменами Марций, Тит Ларций, военачальники и войско.

Навстречу им — гонец.


Марций

Есть новости. Бьюсь об заклад: был бой.


Ларций

Коня я ставлю: не было.


Марций

Я тоже.


Ларций

Идет.


Марций

(гонцу)

Скажи, вступил ли в бой наш вождь?


Гонец

Войска уже сошлись, но выжидают.


Ларций

Твой конь за мной!


Марций

Я выкуплю его.


Ларций

Нет, не продам, не подарю его.

Но одолжу тебе лет на полсотни.

Начнем осаду.


Марций

(гонцу)

Где войска?


Гонец

В двух милях.


Марций

Тогда наш бранный клич им будет слышен,

А мы услышим их призыв. — О Марс,

Молю, дай нам быстрей с врагом покончить,

Чтоб мы с еще дымящимся оружьем

Пришли к друзьям на помощь. — Эй, трубите.


Трубят к переговорам. На стенах появляются два сенатора и воины.


Скажите, Тулл Авфидий в Кориолах?


Первый сенатор

Нет, как и никого, кто б вас боялся

Сильней, чем он, а вы ему не страшны.

В городе бьют барабаны.

Ты слышишь? Наших юношей на бой

Сзывают барабаны. Мы скорее

Разрушим стены, чем замкнемся в них.

Ворота наши тростником скрепили

Для виду мы и сами их откроем.

Вот, слышишь?

Доносится шум сражения.

То громит Авфидий вашу

Разметанную рать.


Марций

Да, там дерутся.


Ларций

Шум этой битвы — нам сигнал. Эй, лестниц!

Появляются вольски, сделавшие вылазку.


Марций

Они выходят: значит, расхрабрились.

Прикрыть сердца щитами, но пусть будут

Сердца щитов надежней! — Тит, вперед!

Враги посмели к нам питать презренье.

От гнева жарко мне. — Друзья, смелее!

Тех, кто отступит, я почту за вольсков

И познакомлю со своим мечом.

Сражение. Римляне отступают.

Да поразит вас вся зараза юга,

О стадо Рим покрывших срамом трусов!

Пусть язвы и нарывы вас облепят,

Чтоб встречный, к вам еще не подойдя,

От смрада убегал и чтоб под ветром

На милю вы друг друга заражали!

Вы духом гуси, хоть обличьем — люди.

Как смели вы бежать перед рабами,

Которых бить и обезьянам впору?

О ад! У вас в крови одни лишь спины,

А лбы бледны от лихорадки страха.

Назад! Иль я — клянусь огнем небесным!

Врагов оставлю и на вас ударю.

За мной! Лишь выстойте, и мы погоним

Их к женам, как они ко рвам нас гнали!


Сражение возобновляется. Вольски отходят к Кориолам. Марций преследует их до ворот города.


Ворота настежь? Не упустим случай.

Судьба не беглецам их распахнула,

А победителям. Вперед, за мной!


(Входит в город.)


Первый воин

Нет, я не спятил: не пойду!


Второй воин

Я тоже.


Ворота захлопываются.


Первый воин

Ворота запирают!


Шум битвы продолжается.


Все

Он пропал.


Входит Тит Ларций.


Ларций

Что с Марцием?


Все

Сомненья нет: убит.


Первый воин

За беглецами по пятам он гнался,

Вошел в ворота с ними, но внезапно

Их заперли. Теперь он там один

На целый город.


Ларций

О мой друг отважный!

Ты был при жизни тверже, чем твой меч

Безжизненный: он гнулся, ты же — нет.

Утрачен Марций! Бриллиант чистейший,

Будь он с тебя величиной, и тот

Не стоил бы дороже. Рисовался

Таким, как ты, в мечтах Катону воин:

Ты не одним ударом страшен был;

Твой грозный вид и голос твой громовый

Враги бросали в дрожь, как если б бился

Мир в лихорадке…


Возвращается Марций, обливаясь кровью; за ним — враги.


Первый воин

Тит, смотри!


Ларций

Наш Марций!

Спасем его — иль вместе с ним погибнем!


Сражаясь, врываются в город.



СЦЕНА 5

Улица в Кориолах.

Входят несколько римских воинов несущих добычу.


Первый римлянин

Вот это я прихвачу с собой в Рим.


Второй римлянин

А я — это.


Третий римлянин

Ах, чтоб тебе сдохнуть! Я эту дрянь за серебро посчитал!


Вдали шум продолжающейся битвы. Входят Марций и Тит Ларций с трубачом.


Марций

Взгляни, ну и вояки! Им дороже

Истертый грош, чем время. Бой не кончен,

А эти низкие рабы уж тащат

Подушки, ложки, хлам железный, тряпки,

Которые палач зарыл бы в землю

С тем, кто носил их. Перебить мерзавцев!

Ты слышишь шум в той стороне, где бьется

Наш вождь? К нему! Там режет ненавистный

Авфидий римлян. Ну, отважный Тит,

Бери отряд, который сможет город

Удерживать, а тех, кто посмелее,

Я поведу к Коминию на помощь.


Ларций

Достойный друг, ты истекаешь кровью.

Так тяжек был твой ратный труд, что снова

Ты в бой идти не должен.


Марций

Не хвали.

Я даже толком не разгорячился.

Скорей полезно, нежели опасно

Мне кровь пустить. Авфидию предстану

Таким я, как сейчас, и с ним сражусь.

Прощай.


Ларций

Пускай прекрасная богиня

Фортуна, полюбив тебя, введет

В смятенье силой чар своих волшебных

Мечи твоих врагов! Смельчак, да будет

Тебе слугой успех.


Марций

К своим любимцам

Пусть и тебя она причтет. Прощай!


Ларций

О Марций наш, достойный из достойных!


Марций уходит.


(Трубачу.)

Иди на площадь и труби, сзывая

Ко мне все власти города, чтоб им

Я нашу волю объявил. Ступай!


Уходят.



СЦЕНА 6

У лагеря Коминия.

Входит Коминий с войском. Они отступают.


Коминий

Друзья, передохните. Вы сражались

Как римляне: в бою — без сумасбродства,

Без страха — в отступлении. Поверьте,

Ждет новый натиск нас. Когда мы дрались,

По ветру то и дело доносился

К нам бранный клич друзей. — О боги Рима,

Победу ниспошлите им и нам.

Чтоб жертвой благодарственной две рати,

Сойдясь, почтили вас.


Входит гонец.


Какие вести?

Гонец

На вылазку решились кориольцы,

На Ларция и Марция ударив.

Я видел, как ко рвам погнали наших,

И поскакал сюда.


Коминий

Пусть даже правду

Ты возвестил, не нравится мне весть.

Давно ли это было?


Гонец

Час назад.


Коминий

Мы слышим барабаны. Значит, будет

Туда не больше мили. Что ж так долго

Ты добирался?


Гонец

Вольские дозоры

Охотились за мной, и прокружил

Я мили три-четыре, а иначе

За полчаса б поспел к тебе.


Входит Марций.


Коминий

Кто это

Пришел к нам окровавленный, как будто

С него вся кожа содрана? О боги,

Как с Марцием он схож! Того случалось

Таким мне видеть.


Марций

Я не опоздал?


Коминий

Скорей пастух не отличит волынки

От грома, чем от голосов обычных

Я голос Марция.


Марций

Не опоздал я?


Коминий

Нет, если ты забрызган вражьей кровью,

А не своей.


Марций

Позволь тебя обнять

Так радостно и крепко, как когда-то

Я обнимал невесту в вечер свадьбы,

Когда зажглись над ложем брачным свечи.


Коминий

Цвет храбрецов, скажи, где наш Тит Ларций?


Марций

Он в Кориолах, где изрядно занят:

Одних казнит, других в изгнанье шлет,

Тех милует, тем выкуп назначает

И устрашает всех. На сворке город,

Как льстивого, но рвущегося пса,

По воле Рима держит он.


Коминий

Где раб,

Сказавший мне, что вас ко рвам прогнали?

Где он? Позвать сюда?


Марций

Оставь его.

Он не солгал. Лишь нобили сражались,

Плебеи же — чума на них! — бежали.

И вот таким еще дают трибунов!

Не удирали так от кошки мыши,

Как этот сброд от худших, чем он сам,

Мерзавцев.


Коминий

Как же верх вы взять сумели?


Марций

А до рассказов ли сейчас? Едва ли.

Где враг? За кем осталось поле битвы?

Коль не за вами, что ж не бьетесь вы?


Коминий

Мы отошли, неся потери, Марций,

Чтобы потом вернее победить.


Марций

Как расположены враги? Где встали

Их лучшие бойцы?


Коминий

Насколько знаю,

Передовой отряд их — анциаты.

Они — опора войска. Там Авфидий,

Залог надежд врага.


Марций

Молю тебя,

Во имя битв, где кровь мы лили вместе,

Во имя нашей клятвы в вечной дружбе

Позволь ударить мне на анциатов

Авфидия. Не упускай минуты!

Взметнем же в воздух вновь мечи и копья

И попытаем счастья.


Коминий

Хоть желал бы

Тебя я видеть в бане, где бальзамом

Тебе обмыли б раны, не могу я

В подобной просьбе отказать. Бери

На выбор лучших воинов.


Марций

Со мною

Пойдет лишь тот, кто сам захочет.

(Войску.)

Если

Меж вами есть хотя б один (а в это

Не верить — грех), кому приятно видеть

Меня размалевавшие румяна,

Кому милей опасность, чем бесславье,

И доблестная смерть, чем прозябанье,

Кому дороже родина, чем жизнь,

Пусть он один иль все, кто так же мыслит,

Свои мечи поднимут в знак согласья

За Марцием идти.


(Обнажает меч.)

Крики. Воины, потрясая мечами и кидая в воздух шлемы, подхватывают Марция на руки.


Прочь! Я — не меч; хватать меня не надо.

Коль вы не хвастуны, то стоит каждый

Меж вами четырех врагов и может

Сойтись с самим Авфидием могучим

Щитом к щиту. Хоть всех благодарю,

Но выберу немногих я, а прочим

Найдется дело и в других сраженьях,

Когда судьба захочет. Выступаем!

Пусть четверо из вас мне отберут

Охотников идти со мной.


Коминий

Вперед!

Свою готовность делом подкрепите,

И равны славой станете вы нам.


Уходят.



СЦЕНА 7

У ворот Кориол. Тит Ларций, оставив отряд для охраны города, выходит под звуки труб и барабанов на помощь Коминию и Каю Марцию. С ним воины и проводник. Его провожает военачальник.


Ларций

(военачальнику)

Ворота охраняй и мой приказ

Исполни точно. Если дам я знать,

Пришли ко мне на помощь часть центурий,

А с остальными продержись пока.

Коль проиграем бой, оставим город.


Военачальник

Ты можешь положиться на меня.


Ларций

Когда мы выйдем, запереть ворота!

Ну, проводник, веди нас в римский лагерь.


Уходят.



СЦЕНА 8

Поле боя между лагерями римлян и вольсков. Шум битвы.

Входят с разных сторон Марций и Авфидий.


Марций

Дерусь с одним тобой. Ты ненавистней

Мне, чем клятвопреступник.


Авфидий

Ты мне — также.

Гнусней мне ты, и злость твоя, и слава,

Чем африканский гад. Готовься к бою!


Марций

Пусть тот, кто дрогнет первым, будет проклят

И станет победителю рабом.


Авфидий

Коль побегу, трави меня, как зайца.


Марций

Тулл, три часа назад один ворвался

Я в Кориолы и потешил душу.

Ты видишь: я в крови, но не в своей.

Сбирай для мести силы!


Авфидий

Будь ты Гектор,

Сей бич для вас, его бахвалы внуки,

Ты и тогда бы от меня не спасся.


Сражаются. Несколько вольсков бросаются на помощь к Авфидию.

Марций теснит их.


Услужливые трусы! Ваша помощь

Меня лишь осрамила. К черту вас!


Уходят, сражаясь.



СЦЕНА 9

Шум битвы. Трубят отбой. Входят с одной стороны Коминий и римляне, с другой — Марций, у которого рука на перевязи, и его отряд.


Коминий

Когда б о том, что ты свершил сегодня,

Тебе я рассказал, ты б не поверил

Своим деяньям. Лучше донесенье

Я в Рим отправлю, чтоб, его читая,

Сенаторы сквозь слезы улыбались;

Чтоб нобили, сперва пожав плечами,

Возликовали под конец; чтоб жены

Ему внимали в сладостном испуге;

Чтобы сказать пришлось глупцам трибунам,

Тебе, как весь их затхлый плебс, враждебным:

«Хвала богам, у Рима есть защитник!»

Но ты на пир пришел, уже насытясь,

И к самому концу его.


Возвращается с войском Тит Ларций, преследовавший неприятеля.


Ларций

(указывая на Марция)

О вождь,

Вот бранный конь; мы — лишь чепрак на нем.

Ах, если б ты видал…


Марций

Прошу, умолкни!

Я не стерплю, чтоб даже мать моя

А ей уж кровь свою хвалить пристало

Меня превозносила. Совершил я

Для родины, как вы, лишь то, что мог.

Любой, кто, жизни не щадя, сражался,

Делами равен мне.


Коминий

Нет, ты не будешь

Могилою заслуг своих: пусть Рим

О доблести своих сынов узнает.

Скрывать твой подвиг, обойти молчаньем

Того, кто хочет скромно в тень уйти,

Хоть всех похвал превыше он, — преступней,

Чем кража, и предательству равно.

Поэтому, прошу тебя, послушай

То, что скажу я воинам, приняв

Его как должное, а не награду.


Марций

Изранен я. Чтоб раны не заныли,

Не надо вспоминать о них.


Коминий

Нет, надо,

Не то их загноит неблагодарность

И перевяжет смерть. Из всех коней

(Немало нам досталось их) и всех

Сокровищ, взятых в городе и в битве,

Даем мы часть десятую тебе,

Ее в раздел добычи не включая.

Бери что хочешь.


Марций

Вождь, благодарю,

Но неподкупным сердцем не приемлю

Я платы за деяния меча

И требую себе такой же доли,

Какую все, кто был в бою, получат.


Протяжный звук труб. Все кричат: «Марций, Марций!», бросая в воздух шлемы и копья. Коминий и Ларций обнажают головы.


Пусть трубы оскверненные умолкнут!

Уж если льстят они на поле брани,

То, значит, лишь слащавых лицемеров

Мы встретим во дворцах и городах.

Доспехи бесполезны, если мягче,

Чем шелк на царедворце, станет сталь.

Довольно! Неужели лишь за то,

Что кровь с лица я не успел омыть

Или убил двух-трех бедняг тщедушных,

Не больше сделав, чем безвестный воин,

Напыщенными возгласами чтите

Меня вы, словно мне питать приятно

Приправленными лестью похвалами

Ничтожество свое?


Коминий

Ты слишком скромен

И к доброй славе собственной жесток,

Гневясь на нас за правду. Помни, если

Себя ты поносить не перестанешь,

Тебе скуем мы руки (как безумцу,

Себе вреда желающему), чтобы

Спокойно говорить с тобой. Итак,

Пусть знают все, как это нам известно,

Что в битве Марций заслужил венок.

В знак этой чести конь мой благородный,

Которого здесь знает каждый воин,

К нему со всею сбруей переходит.

А сверх того отныне да получит

За все, что он свершил у Кориол,

Кай Марций при хвалебных криках войска

Кориолана имя, и пускай

Он носит это прозвище со славой!


Трубы и барабаны.


Все

Кориолан — Кай Марций!


Кориолан

Я пойду

Лицо умою, и тогда посмотрим,

Не покраснел ли я. Так иль иначе,

Благодарю вас всех.

(Коминию.)

Коня приму,

А это имя постараюсь с честью

Носить и дальше, как на шлеме гребень.


Коминий

Идем в палатку. Там мы о победе

Напишем в Рим, а после отдохнем.

Тит Ларций, возвращайся в Кориолы

И шли вождей их в Рим для заключенья

Взаимовыгодного мира с нами.


Ларций

Исполню, полководец.


Кориолан

Боги, видно,

Смеются надо мной. Я отказался

От царственных даров, и тут же просьбой

Я должен докучать вождю.


Коминий

Согласье

Заранее даю. Чего ты просишь?


Кориолан

Один бедняк когда-то в Кориолах

Мне оказал гостеприимство. Видел

Сегодня я, как он, попавши в плен,

Взывал ко мне, но в эту же минуту

Заметил я Авфидия, и смолкла

Пред злобой жалость. Дай ему свободу.


Коминий

О, просьба благородная! Да если б

Он был убийцей сына моего,

И то б свободен стал как ветер. Ларций,

Исполни.


Ларций

Марций, как его зовут?


Кориолан

Забыл, клянусь Юпитером. Усталость

Отбила память. Нет ли здесь вина?


Коминий

Идем в палатку. Запеклось от крови

Твое лицо. Пора уже подумать

О перевязке. Ну, идем скорей.


Уходят.



СЦЕНА 10

Лагерь вольсков. Трубы и рожки. Входит окровавленный Тулл Авфидий, с ним несколько воинов.


Авфидий

Наш город взят.


Первый воин

Но возвратится к нам

На выгодных условьях.


Авфидий

На условьях!

Хотел бы стать я римлянином, если

Как вольск быть не могу самим собой.

Условья! Да какие там условья

Для тех, кто побежден! — С тобою, Марций,

Пять раз я бился, и разбит пять раз,

И буду вновь разбит, хотя б встречались

Мы так же часто, как едим. — Клянусь

Стихиями, когда мы вновь сойдемся

Лицом к лицу, — иль он меня убьет,

Иль я его. Былое благородство

Мой гнев утратил. Если раньше думал

Я Марция сломить в бою, как равный,

То я теперь готов на все: не силой,

Так хитростью возьму.


Первый воин

Он сущий дьявол!


Авфидий

Смелей его, но не хитрее. Доблесть

Во мне он отравил клеймом позора,

И от себя теперь я отрекаюсь.

Каким бы ни был он: нагим, больным

Иль спящим; где бы ни был он: во храме,

На Капитолии, у алтаря

В часы молитв и жертвоприношений,

Когда стихает злоба, — никакие

Обычаи и ржавые законы

Не победят моей вражды к нему.

Когда б его я встретил в отчем доме

И защищал его мой брат родной,

То даже там, забыв гостеприимство,

Я руку в сердце у него б омыл.

Идите в Кориолы и узнайте,

Что там решили и кого отправят

Заложниками в Рим.


Первый воин

А ты куда?


Авфидий

Пойду я в рощу кипарисов, к югу

От мельниц городских. Там ждут меня.

Туда ты и явись ко мне с вестями,

Чтоб знал я, что мне делать.


Первый воин

Все исполню.


Уходят.



АКТ II



СЦЕНА 1

Рим. Площадь.

Входят Менений и народные трибуны Сициний и Брут.


Менений

Я слышал от авгура, что к вечеру будут вести.


Брут

Хорошие или дурные?


Менений

Не такие, каких народу хочется: он ведь Марция не любит.


Сициний

Чему ж тут удивляться: зверь и тот понимает, кто ему друг.


Менений

А скажи-ка на милость, кого любит волк?


Сициний

Овечку.


Менений

Да, чтобы сожрать ее; голодный плебс хотел бы поступить так же и с благородным Марцием.


Брут

Истинная овечка, только блеет по-медвежьи.


Менений

Медведь-то он медведь, да живет как овца. Вот вы оба — люди пожилые. Ответьте-ка мне на один вопрос.


Оба трибуна

Ладно, спрашивай.


Менений

Назовите мне хоть один порок, которым Марций не был бы беден, а вы — не богаты.


Брут

Да он ни одним не беден: у него любого хоть отбавляй.


Сициний

Особенно высокомерия.


Брут

А хвастливости еще больше.


Менений

Вот это странно. А известно ли вам самим, за что вас в городе осуждают — не все, разумеется, а мы, именитые люди? Ну, известно?


Оба трибуна

Так за что же нас осуждают?


Менений

Вы тут сейчас про высокомерие толковали… А вы не рассердитесь?


Оба трибуна

Нет-нет, продолжай.


Менений

Впрочем, если и рассердитесь, беда невелика: ведь все ваше терпение малейший пустяк расхитить может. Поэтому дайте себе волю и злитесь в свое удовольствие. Итак, вы порицаете Марция за высокомерие?


Брут

Но мы одни.


Менений

Знаю, что одни вы немногого стоите. Зато помощников у вас хватает; не будь их, ваши поступки были бы только смешны. Вы же разумом — сущие младенцы, и одни много не сделаете. А не худо бы вам на самих себя посмотреть да полюбоваться своими драгоценными особами! Ох как не худо бы!


Брут

А что мы увидели бы?


Менений

А увидели бы вы пару негодных, спесивых, наглых, упрямых трибунов проще сказать, дураков, каких Рим не видывал.


Сициний

Мы тебя, Менений, тоже хорошо знаем.


Менений

Да, меня все знают за весельчака патриция, который не дурак выпить кубок подогретого вина, не разбавленного ни единой каплей тибрской воды. Худого же про меня говорят лишь то, что я таю от первой слезы просителя, вспыхиваю, как трут, от каждого пустяка и больше знаком с тыльной частью ночи, чем с лицом утра. Я не стану злобу про себя таить: у меня что на уме, то и на языке. Уж если я встретил двух таких государственных мужей, как вы (Ликургами вас, конечно, не назовешь!), и если меня воротит от питья, которое вы мне преподносите, то я морщусь не стесняясь. Не могу же я признать, что ваши милости говорят разумно, если в каждом звуке ваших речей слышу ослиный рев. Когда другие назовут вас людьми почтенными и серьезными, я еще смолчу; но уж когда они станут утверждать, что лица у вас добрые, я скажу, что это бессовестная ложь. Вы все это, конечно, и сами прочли на карте моего микрокосма, но следует ли отсюда, что вы меня хорошо знаете? Какие же такие изъяны выискала во мне ваша близорукая проницательность, что вы смеете заявлять, будто хорошо меня знаете?


Брут

Что ты там ни говори, мы тебя все равно хорошо знаем.


Менений

Не знаете вы ни меня, ни себя, да и вообще ничего. Вы любите, когда всякие оборванцы перед вами шапку ломают. Вы готовы целое утро убить на разбор тяжбы между торговкой апельсинами и трактирщиком, да еще отложить до следующего дня решение этого спора из-за ломаного гроша. А если у вас схватит живот, когда вам надо выслушивать стороны, то лица у вас перекашиваются, как у ряженых, терпение лопается, вы шумно требуете себе ночной горшок и уходите, оставляя дело еще более запутанным, чем до вашего разбирательства. У вас только один способ примирить тяжущихся: обозвать мошенниками и правого и виноватого. Ну и замечательная же вы парочка!


Брут

Ладно-ладно, мы-то ведь знаем, что ты отменный балагур за столом, а вот на Капитолии — плохой советчик.


Менений

Сами жрецы научились бы смеяться, попадайся им почаще такие смехотворные дурни, как вы. Бородой вы и то трясете осмысленнее, чем произносите самые лучшие свои речи, хотя для ваших бород даже подушка портняжки или вьючное седло осла — чересчур почетная могила. А вы еще жалуетесь, что Марций высокомерен! Да ведь он, на самый худой конец, стоит больше всех ваших предков, начиная с Девкалиона, хотя лучшие из них были, кажется, потомственными палачами. Пожелаю-ка я вам всего хорошего, а не то слишком долгие разговоры с вами, пастыри плебейского стада, еще засорят мне мозг. Беру на себя смелость распроститься с вами.


Брут и Сициний отходят в глубину сцены. Входят Волумния.


Виргилия и Валерия.

Что с вами, прекрасные дамы, благородные и чистые, как сама луна, спустившаяся к нам на землю? Куда это так нетерпеливо устремлены ваши взоры?


Волумния

Достойный Менений, сын мой Марций подходит к Риму. Юноной заклинаю тебя, не задерживай нас.


Менений

Что? Марций возвращается?


Волумния

Да, достойный Менений, и с великой славой.


Менений

(бросает шапку в воздух)

Прими мою шапку и мои благодарения, Юпитер! Неужели правда, что Марций возвращается?


Виргилия и Валерия

Да-да, правда.


Волумния

Видишь, вот его письмо ко мне; сенату он прислал другое, жене — третье, да и тебя, пожалуй, дома письмо ожидает.


Менений

Ну, сегодня у меня весь дом от радости запляшет. Неужели мне есть письмо?


Виргилия

Есть, есть, я сама видела.


Менений

Письмо ко мне! Да оно мне на целых семь лет вперед здоровья придаст, и я натяну нос моему лекарю. По сравнению с таким снадобьем самые мудрые рецепты Галена — шарлатанство или, в лучшем случае, промывательное для лошадей. А Марций не ранен? Он же никогда невредимым домой не возвращается.


Виргилия

Ах, нет, нет!


Волумния

Конечно, ранен, и я благодарна богам за это.


Менений

Я тоже — если раны не слишком тяжелые. Впрочем, они ему к лицу. Так, значит, победа у него в кармане?


Волумния

Нет, Менений, — на челе. В третий раз он возвращается в дубовом венке.


Менений

А он, наверно, крепко приструнил Авфидия?


Волумния

Тит Ларций пишет, что они схватились один на один, но Авфидий бежал.


Менений

И правильно сделал, клянусь честью. Не сбеги он вовремя, Марций бы так его разавфидил, что за все золото в кориольских сундуках я не захотел бы очутиться на его месте. А сенату обо всем этом известно?


Волумния

(Виргилии и Валерии)

Идемте, милые. (Менению.) Да-да. Сенат получил письма от полководца Коминия. Тот уверяет, что вся слава этого похода принадлежит моему сыну. Он затмил свои прежние подвиги.


Валерия

В самом деле, о нем рассказывают чудеса.


Менений

Чудеса? Ручаюсь — только истинные.


Виргилия

Боги да подтвердят их истинность!


Волумния

Истинность? Да кто же в этом сомневается!


Менений

Истинность? Готов в ней поклясться. — Куда же он ранен? (Трибунам, которые опять подходят к нему.) Привет, почтеннейшие! Марций-то возвращается, и теперь у него еще больше причин быть высокомерным. (Волумнии.) Так куда же он ранен?


Волумния

В плечо и в левую руку. Теперь у него достаточно шрамов, чтобы показать народу, когда он будет добиваться консульства. Когда мы отражали набег Тарквиния, Марций уже получил семь ран.


Менений

Одну — в шею, две — в бедро. Всего, кажется, девять.


Волумния

У него и до этого похода было двадцать пять ран.


Менений

Значит, теперь их стало двадцать семь: что ни рана — то могила для врага.

Крики и трубы за сценой.

Слышите? Трубы!


Волумния

То весть нам Марций шлет. Его повсюду

Восторг встречает, провожают слезы.

В его руке дух смерти воплощен:

Чуть ею он взмахнул — и враг сражен.


Трубы.

Входят Коминий и Тит Ларций; между ними Кориолан в дубовом венке; за ними — военачальники, воины и глашатай.


Глашатай

Знай, Рим, что кориольские ворота

Кай Марций в одиночку захватил,

Стяжав себе со славой третье имя

Кориолан — вдобавок к первым двум.

Добро пожаловать, Кориолан!


Трубы.


Все

Добро пожаловать, Кориолан!


Кориолан

Довольно же! Не по сердцу мне это.

Прошу…


Коминий

Вот мать твоя подходит.


Кориолан

О!

Я знаю, кем удача у богов

Мне вымолена.

(Опускается на колени.)


Волумния

Встань, мой славный воин,

Мой милый Марций, мой достойный Кай,

За подвиги отныне нареченный…

Ну, как его?.. Кориоланом. Так ведь?

Взгляни же, вот твоя жена.


Кориолан

Привет,

Молчальница прелестная моя!

Что ж ты на мой триумф глядишь сквозь слезы?

Тогда уж ты должна была б смеяться,

Вернись в гробу я… Плакать, дорогая,

Сегодня нужно кориольским вдовам

И матерям.


Менений

Богами будь увенчан!


Кориолан

Ты жив, дружище?

(Валерии.)

Госпожа, прости…


Волумния

Не знаю, с кем здороваться!..

(Коминию.)

Привет

Тебе, наш вождь, и всем, кто возвратился!


Менений

Нет, тысяча приветов! И смеяться

И плакать я готов, а на душе

И тяжко и легко. Привет вам всем!

Пусть тех, кто увидать тебя не рад,

Проклятье поразит. А вас троих

Боготворить обязан Рим, хоть в нем

Найдутся застарелые дички,

Которым не привьешь ваш дух высокий.

Да что нам в них! Привет вам, полководцы!

Крапива же останется крапивой,

А дурни — дурнями.


Коминий

Всегда он прям.


Кориолан

Всегда, во всем все тот же он Менений.


Глашатай

Вперед! Дорогу!


Кориолан

(Волумнии и Виргилии)

Дайте ваши руки.

Но раньше чем склонюсь пред отчим кровом,

Я обойду патрициев почтенных,

Благодаря их за слова привета

И почести.


Волумния

Мне удалось дожить

До исполненья всех моих желаний,

Воображеньем смелым порожденных.

Осталась у меня одна мечта,

Но и ее исполнит Рим.


Кориолан

Нет, лучше

По-своему служить ему, чем править

Им так, как хочет чернь.


Коминий

На Капитолий!


Трубы и рожки.

Триумфальное шествие удаляется. Брут и Сициний выходят вперед.


Брут

Все лишь о нем толкуют. Нацепили

Слепцы очки, чтоб на него взглянуть.

О нем стрекочет нянька, позабыв

Про малыша орущего; стряпуха,

На шее грязь прикрыв холщовой тряпкой,

В окошко пялится; ларьки, прилавки

И двери от людей черны; на крышах

Торчит народ; зеваки на коньках

Сидят верхом. Везде пестреют лица.

Все лишь его глазами жадно ищут.

Затворники жрецы и те сегодня

С толпой смешались и пыхтят, пытаясь

Вперед пролезть. Матроны в покрывалах

Под поцелуи Феба подставляют

Свой нежный лик, где белизна с румянцем

Ведет войну. На улицах так шумно,

Как если б некий бог, его хранящий,

Вошел в него, свое очарованье

Ему придав.


Сициний

Ручаюсь, скоро будет

Он консулом.


Брут

А при его правленье

Одно останется нам — спать.


Сициний

Он и у власти будет безрассуден,

Не кончит так, как начал, и утратит

Все, что снискал.


Брут

Хоть в этом утешенье!


Сициний

Поверь, что плебс, чью сторону мы держим,

Ждет только повода, чтоб позабыть

Сегодняшний триумф его и вспомнить

Вчерашнюю вражду к нему. А повод

Он сам создаст своим высокомерьем.


Брут

При мне он клялся, что когда захочет

Быть консулом, то ни за что не выйдет

На рыночную площадь, не наденет

До нитки вытертых одежд смиренья

И не покажет (как велит обычай)

Народу ран своих, чтоб домогаться

Его вонючих голосов.


Сициний

Недурно!


Брут

Добавил он, что консульства искать

Не станет вовсе, если не попросят

Патриции его об этом сами.


Сициний

Чего же лучше! Одного желаю:

Пусть клятве не изменит.


Брут

Так и будет.


Сициний

А это, как того мы и хотим,

Его погубит.


Брут

Иль его мы свалим,

Иль наша власть падет. Мы с этой целью

Должны внушать плебеям, что всегда

Он ненавидел их, что, если б мог,

Он превратил бы их во вьючных мулов,

И вольностей лишил, и рот заткнул

Защитникам народа, убежденный,

Что чернь в делах и разумом и сердцем

Не выше, чем верблюды войсковые,

Которых кормят, чтоб таскали грузы,

И бьют, когда они под тяжкой ношей

На землю валятся.


Сициний

Все эти мысли

Плебеям мы внушим, как только он

Их спесью оскорбит, что будет скоро:

Ведь Марция на чернь науськать проще,

Чем на овец собаку. Разом вспыхнет

Народ, как куча хворосту, и дымом

Его навеки закоптит.


Входит гонец.


Брут

В чем дело?


Гонец

На Капитолий вас зовут. Есть слух,

Что Марций будет консулом. Теснятся

Там все: глухие — чтоб его увидеть,

Слепые — чтоб услышать. Путь его

Перчатками матроны забросали,

А девушки и женщины — платками.

Пред ним склонились нобили, как будто

Пред статуей Юпитера, и шапки

Дождем летели из толпы народной

Под гром приветствий. Никогда такого

Я не видал.


Брут

Идем на Капитолий!

Пусть трудятся пока глаза и уши,

А сердце выжидает.


Сициний

Я с тобой.


Уходят.



СЦЕНА 2

Там же. Капитолий.

Входят два служителя с подушками для скамей.


Первый служитель

Скорее, скорее, они сейчас придут. А сколько человек добивается консульства?


Второй служитель

Говорят, трое. Но все уверены, что будет избран Кориолан.


Первый служитель

Малый он храбрый, но только чертовски спесив и недолюбливает простой народ.


Второй служитель

Полно тебе! Ведь уж сколько больших людей льстили народу, а он все равно их не любил; а других любил неизвестно за что. Значит, можно так сказать: если народ любит без причины, то и ненавидит без основания. Кориолан это понимает; ему все равно — любит его народ или ненавидит. А так как он человек благородный и прямой, то он этого и не скрывает.


Первый служитель

Будь ему все равно, любит его народ или нет, он держался бы себе в сторонке и не делал ему ни добра, ни зла. Но он словно старается заслужить народную ненависть и прямо из кожи лезет, чтобы показать это своим недругам. А напрашиваться на вражду и злобу народа ничуть не лучше, чем льстить тем, кого ненавидишь, чтобы они тебя полюбили.


Второй служитель

Он достойно послужил отечеству. Уж ему-то возвыситься потруднее было, чем многим другим, которые только кланялись да угождали народу, не сделав ничего, чтобы пробудить в нем уважение к ним. А Кориолан так запечатлел свою славу во всех глазах и свои подвиги во всех сердцах, что замалчивать и не признавать это было бы черной неблагодарностью. Отзываться о нем плохо может только человек злобный и лживый, которого попрекнет и осудит каждый, кто услышит такие слова.


Первый служитель

Ну, хватит о нем. Я вижу: он и в самом деле человек достойный. Прочь с дороги, сенаторы идут.


Трубы.

Входят консул Коминий, предшествуемый ликторами, Менений, Кориолан, сенаторы, Сициний и Брут.

Сенаторы занимают свои места, трибуны — свои. Кориолан стоит.


Менений

Теперь, когда отозван Ларций в Рим

И с вольсками покончено, осталось

(Для этого мы здесь и собрались)

Решить, как мы вознаградим заслуги

Того, кто столько сделал для отчизны.

Поэтому, почтенные отцы,

Прошу я, чтобы здесь сидящий консул

И вождь победоносный нам поведал

О подвигах, которые Кай Марций

Кориолан свершил. Он тут, меж нами,

И почести воздать ему должны мы

Как подобает.


Первый сенатор

Говори, Коминий,

Наскучить не боясь, и докажи,

Что дело не за нами, а за тем,

Что Риму средств не хватит для награды.

(Трибунам.)

Мы просим вас, избранники народа,

Все благосклонно выслушать, а после

Решенье наше дружественной речью

Перед народом поддержать.


Сициний

Всем сердцем

Стремясь к согласью общему, охотно

Согласны мы почтить того, кому

Посвящено собранье.


Брут

Но охотней

Его мы чтили б, научись он сам

Ценить и почитать народ побольше,

Чем раньше.


Менений

Брут, не к месту речь твоя!

Ты б лучше помолчал. Ну, будешь слушать

Коминия?


Брут

Да, буду, но уместней

Его предостеречь мне, чем тебе

Меня бранить.


Менений

Он любит твой народ,

Но с ним в одной постели спать не станет.

Коминий, говори.


Кориолан порывается уйти.


А ты останься.


Первый сенатор

Кориолан, хвалу своим деяньям

Не стыдно слушать. Сядь.


Кориолан

Отцы, простите:

Полезней раны мне лечить, чем слушать

О том, как получил я их.


Брут

Надеюсь,

Не речь моя тебя спугнула?


Кориолан

Нет,

Хоть часто я, ударов не страшась,

От слов пустых бежал. Ты мне не льстил,

Поэтому меня ты не обидел.

А твой народ и я люблю — настолько,

Насколько стоит он того.

Менений

Ну, сядь же.


Кориолан

Скорей я стану нежиться на солнце,

Почесывая голову под звуки

Тревоги боевой, чем праздно слушать

Слова хвалы делам моим ничтожным.

(Уходит.)


Менений

Избранники народа, как он может

Льстить вашим плодовитым оборванцам

(На тысячу которых нет и двух

Людей достойных), если много легче

Ему отдать всю жизнь во имя чести,

Чем пять минут вниманья восхваленью

Своих деяний? — Начинай, Коминий.


Коминий

Мой голос слаб. Ему ли описать

Дела Кориолана? — Если правда,

Что храбрость — высшее из всех достоинств,

Которые мужчину украшают,

То в мире равных нет тому, о ком

Я речь веду. Уже в шестнадцать лет,

Когда на Рим Тарквиний шел, он всех

В бою затмил. Тогдашний наш диктатор,

Прославленный воитель, видел сам,

Как безбородый, словно амазонка,

Кай Марций гнал щетинистых врагов.

Заметив, что один из римлян ранен,

Его он заслонил своею грудью

И на глазах вождя убил троих.

Сойдясь с самим Тарквинием, свалил

Он с ног его в тот день, когда на сцене

Еще играть он мог бы роли женщин,

Но получил как первый меж мужами

Венок дубовый. В юность он вступил

Как зрелый муж и рос подобно морю,

В семнадцати сражениях лишив

Соратников надежды на награду.

И, наконец, у кориольских стен

И в городе сражаясь (у меня

Нет слов, достойных этого деянья!),

Он беглецов остановил и трусам

Помог своим примером превратить

В забаву страшный бой. Как острым килем

Корабль бегущий гнет траву морскую,

Так он своим мечом — печатью смерти,

Косившим всех, кого клинок коснулся,

Сминал и раздвигал ряды врагов,

Израненный от головы до пят

И стон предсмертный исторгая каждым

Своим движеньем. Он один ворвался

В губительные стены Кориол,

Кровь — знак судьбы — оставив на воротах,

Без помощи сумел оттуда выйти

И, снова с подоспевшим подкрепленьем

В них вторгшись, как комета, город взял.

Но тут же, чутким ухом уловив

Шум битвы вдалеке, он укрепил

Измученную плоть воспрявшим духом

И вновь на вольсков ринулся, шагая

По грудам мертвецов, как если б были

Они его несметною добычей,

И так, в крови, без отдыха сражался,

Пока не стали нашими и город,

И поле битвы.


Менений

О достойный муж!


Первый сенатор

Он заслужил те почести, какие

Ему готовим мы.


Коминий

Добычу нашу

Он оттолкнул, ценнейшие дары

Сочтя за грязь и меньшего желая,

Чем нищий мог бы дать ему; награду

За подвиги он видит в их свершенье,

Довольный тем, что каждый день рискует

Своею жизнью.


Менений

Как он благороден!

Пускай его введут.

Первый сенатор

Позвать сюда

Кориолана.


Служитель

Вот он сам идет.


Входит Кориолан.


Менений

Кориолан, сенат тебя возводит

В сан консула.


Кориолан

Готов служить сенату

Мечом и жизнью.


Менений

Обратись теперь

К народу с речью, как велит обычай.


Кориолан

Позвольте мне его не соблюсти.

Не в силах я стоять перед толпою

Полунагим и, раны открывая,

Молить ее отдать мне голоса.

Прошу, меня от этого увольте.


Сициний

Избранье без народа — незаконно,

А он не даст обычай нарушать.


Менений

Прошу, не раздражай народ напрасно,

Смирись с обрядом древним и добудь

Свой сан по установленному чину,

Как все, чей ты преемник.


Кориолан

Роль такую

Играя, покраснею я, и лучше

Народу этого не видеть.


Брут

(Сицинию)

Слышишь?


Кориолан

Мне ль хвастаться перед толпою; «Дескать,

Я сделал то да се» — и не скрывать,

Но обнажать зажившие рубцы,

Как будто ради голосов ее

Я раны получал?..


Менений

Оставь упрямство.

Трибуны, сообщить вам поручаем

Народу о решенье нашем.

(Кориолану.)

Славься

Н счастлив будь, наш консул благородный!


Сенаторы

Кориолан, будь счастлив! Славься! Славься!


Трубы.

Все, кроме Сициния и Брута, уходят.


Брут

Вот как с народом поступить он хочет!


Сициний

Пора бы это всем понять! Он будет

Просить о том, что презирает, ибо

Просимое дает народ.


Брут

Идем

На рыночную площадь и народу,

Который ждет нас там, расскажем все.


Уходят.



СЦЕНА 3

Там же. Форум.

Входят семь-восемь горожан.


Первый горожанин

Да что там толковать: попроси он наших голосов, мы ему не откажем.


Второй горожанин

Ну, если захотим, то можем и отказать.


Третий горожанин

Это, конечно, наше право, но ведь этим правом мы воспользоваться-то не вправе: покажи он нам свои раны да расскажи про свои подвиги, так мы наши языки в эти раны всунем и за них говорить начнем. Да, уж если он нам про свои благородные дела расскажет, так нельзя же нам такое неблагородство проявить, чтоб ему в признательности отказать! Неблагодарность чудовищна; значит, неблагодарный народ-чудовище. А раз мы сами из народа, то и мы окажемся чудовищами.


Первый горожанин

Да нас и теперь из-за каждого пустяка готовы чудовищами объявить. Помните, когда мы из-за хлеба взбунтовались, он и сам не постыдился обозвать нас многоголовой чернью.


Третий горожанин

Многие нас так называли: и не за то, что головы у одних из нас черные, у других — русые, у третьих — каштановые, а у четвертых и вовсе плешивые, а за то, что умы у нас совсем уж разномастные. Честное слово, если б они разом выскочили из одного черепа, то и тогда разлетелись бы на все четыре стороны — на восток, запад, север, юг — и, продолжая двигаться по прямой, очутились бы все на одной окружности, да только в разных точках.


Второй горожанин

Вот ты как думаешь? А в какую сторону полетел бы, по-твоему, мой ум?


Третий горожанин

Ну, твой-то не так быстро из башки выберется: он в нее чересчур крепко заколочен; а если все-таки вырвется на свободу, то наверняка полетит на юг.


Второй горожанин

Это почему же именно на юг?


Третий горожанин

Да чтобы в тумане растаять: там три четверти его растворятся в гнилых испарениях, а четвертая для очистки совести вернется и поможет тебе жену подыскать.


Второй горожанин

Никак ты без своих шуточек не можешь. Да ладно, продолжай.


Третий горожанин

Так как же порешили? Отдадим ему голоса или нет? Впрочем, ничего они не изменят: большинство и так за него. А я скажу все-таки: будь он с народом помягче, не было бы человека достойнее.


Входит Кориолан в одежде смирения и Менений.


А вот и он сам идет в одежде смирения. Примечайте получше, как он себя с нами держать станет. Толпиться нам всем ни к чему: будем подходить к тому месту, где он стоит, по одному, по двое, по трое. Пусть каждого поодиночке попросит, чтобы каждому выпала честь собственный голос собственным языком отдать. Идите-ка за мной: я вам покажу, как мимо него проходить надо.


Все

Согласны, согласны.


Горожане уходят.


Менений

Нет, ты неправ: блюли обычай этот

Достойнейшие люди.


Кориолан

Что сказать мне?

«Мой друг…» Чума тебя возьми! Никак

На нужный лад язык я не настрою.

«Взгляни, вот раны, друг! Служа отчизне,

Я получил их в час, когда, как стадо,

Твои собратья с ревом удирали

От грохота своих же барабанов!»


Менений

О небо! Нет, не так. Проси их вспомнить

Твои заслуги.


Кориолан

Их? Мои заслуги?

К чертям! Пусть лучше обо мне забудут,

Как и о добродетели, которой

Жрецы их тщетно учат.


Менений

Ты упрямством

Испортишь все. Ну, я пойду. Прошу,

Будь с ними поприветливей.


Кориолан

Сначала

Пусть зубы вычистят себе и рожи

Умоют.


Входят двое горожан.


Вот подходят сразу двое.

Входит третий горожанин,

Вы, конечно, знаете, почему я здесь стою.


Третий горожанин

Знаем, знаем. А все-таки ответь, что же тебя сюда привело?


Кориолан

Мои собственные заслуги.


Второй горожанин

Твои собственные заслуги?


Кориолан

Да, но пришел-то я сюда не по собственной воле.


Третий горожанин

Как — не по собственной воле?


Кориолан

По собственной воле я никогда бы не стал у нищего милостыню клянчить.


Третий горожанин

Ты все-таки помни, что если мы тебе что-нибудь даем, то и от тебя кое-что надеемся получить.


Кориолан

Вот и хорошо. Тогда скажи напрямик: в какой цене у вас должность консула.


Первый горожанин

Цена ее — дружеская просьба.


Кориолан

Дружеская? Изволь. Отдай мне свой голос, приятель. А я тебе покажу свои раны, когда мы будем наедине. (Второму горожанину.) И ты, приятель, дай мне свой голос. Что скажешь?


Второй горожанин

Он твой, доблестный воин.


Кориолан

Что ж, по рукам! Вот я и выпросил себе два достойных голоса. Благодарю за подаяние. Прощайте.


Третий горожанин

Как-то странно все это.


Второй горожанин

Если б снова пришлось… Ну, сделанного не воротишь.


Три горожанина уходят.

Входят два других горожанина.


Кориолан

Если вы настроены так, чтоб я был консулом, отдайте мне ваши голоса. Вы же видите: я одет, как полагается по обычаю.


Четвертый горожанин

Ты честно служил отечеству, но служба твоя не была честной.


Кориолан

Это что, загадка?


Четвертый горожанин

Для его врагов ты был бичом, а для его друзей — скорпионом: ты никогда не любил простого народа.


Кориолан

Значит, ты должен еще больше ценить меня за то, что я не якшался запросто с кем попало. Впрочем, я готов льстить моему названому братцу народу, чтобы снискать его драгоценное уважение, раз он согласен его оказывать только на таком условии. Если мудрому народу милей согнутая спина, чем прямое сердце, что ж, я выучусь кланяться пониже и корчить сладкие рожи на манер тех, к кому он благоволит; словом, буду прислуживаться ко встречному и поперечному. Поэтому прошу вас: изберите меня консулом.


Пятый горожанин

Мы надеемся, что ты станешь нам другом, и охотно отдаем тебе голоса.


Четвертый горожанин

К тому же ты получил много ран, сражаясь за отечество.


Кориолан

Раз ты про них знаешь, я их показывать не буду. Я очень ценю ваши голоса и поэтому не смею их больше утруждать.


Оба горожанина

От всей души желаем: да пошлют тебе боги счастье!


Уходят.


Кориолан

О, как их голоса отрадны мне!

Нет, лучше голодать, издохнуть лучше,

Чем клянчить то, что заслужил по праву.

Зачем прошу я, стоя здесь в лохмотьях,

У Дика с Хобом голосов ненужных?

Да потому, что так велит обычай!

Но повинуйся мы ему во всем,

Никто не стал бы пыль веков стирать

И горы заблуждений под собою

Похоронили б истину. Не лучше ль,

Чем роль шута играть, отдать и должность

И честь тому, кто ради них все стерпит?

Нет, раз я вынес половину срама,

То и другую вынесу упрямо!


Входят еще трое горожан.


А вот три голоса еще.

Я ваших голосов прошу. Я дрался

Лишь ради них; лишь ради них ночами

Не спал; лишь ради них раз двадцать пять

Был ранен в восемнадцати сраженьях.

Свершил я много дел больших и малых

Лишь ради них. Давайте ж голоса:

Я впрямь быть консулом хочу.


Шестой горожанин

А ведь он доблестно сражался. Ни один честный человек не откажет ему в голосе.


Седьмой горожанин

Что ж, пускай будет консулом. Да пошлют ему боги счастья и да превратят его в истинного друга народа.


Все

Аминь. Пусть боги консула хранят!


Горожане уходят,


Кориолан

О, как почетны эти голоса!

Входит Менений с Брутом и Сицинием.


Менений

Твой искус кончен. Голоса народа

Несут тебе трибуны. Остается

Тебе в одежду консула облечься,

Чтоб в ней предстать народу.


Кориолан

Это все?


Сициний

Ты выполнил обряд. Народ согласен,

Чтоб консульство ты получил. Но прежде

Твое избранье нужно утвердить.


Кориолан

В сенате?


Сициний

Да, Кориолан, в сенате.


Кориолан

Так можно мне переодеться?


Сициний

Можно.


Кориолан

Пойду сменю одежду и отправлюсь,

Вновь став самим собой, в сенат.


Менений

И я с тобой. — А вы куда, трибуны?


Брут

С народом мы побудем.


Сициний

В добрый час!


Кориолан и Менений уходят.


Достиг он цели, хоть взбешен изрядно.


Брут

Надев наряд смиренья, он все так же

Остался горд. Ты что, народ распустишь?


Входят горожане.


Сициний

Ну как, друзья? Избрали вы его?


Первый горожанин

Ему мы дали голоса.


Брут

О небо,

Да не обманет он любви народной.


Второй горожанин

Аминь. А все ж спроста мне показалось,

Что нас о них с издевкой он просил.


Третий горожанин

Конечно, он в насмешку это делал.


Первый горожанин

Нет-нет, уж просто так он говорит.


Второй горожанин

Мы все, за исключением тебя,

Нашли, что проявил он к нам презренье.

Он был обязан показать нам раны

Следы своих заслуг перед отчизной.


Сициний

Он, несомненно, их и показал!


Горожане

(отдельные голоса)

Да кто их видел! Нет! И не подумал!


Третий горожанин

Сказал он нам, махнув с презреньем тапкой:

«Наедине я покажу вам раны.

Не позволяет мне обычай старый

Стать консулом без ваших голосов.

Поэтому вы их должны мне дать».

Когда ж мы согласились, он прибавил:

«Благодарю. Я ваши голоса

Весьма ценю, но больше делать вместе

Нам нечего». Ну не насмешка ль это?


Сициний

Но как могли вы быть настолько глупы,

Чтоб не понять его, и так по-детски

Доверчивы, чтоб голоса отдать,

Коль поняли его?


Брут

Что ж не смогли вы

Ему ответить так, как вас учили,

Что в дни, когда он не стоял у власти,

А был еще слугой безвестным Рима,

Он к вам уже питал вражду и речи

Держал в собраньях против вас, пытаясь

Лишить плебеев вольностей и прав;

И что теперь, когда он приобрел

Влияние и силу в государстве,

Оставшись, как и встарь, врагом народа,

Беду накличут ваши голоса

На вас самих. Сказать вам было надо,

Что, хоть довольно у него заслуг

Для назначенья консулом, он все же

Вам должен благодарен быть за выбор

И, позабыв вражду былую, стать

Вам другом и защитником.


Сициний

Вот если б

Ему вы наши речи повторили,

Он тут же, вспыхнув, выложил бы душу

И вы могли б добиться обещаний,

Чтобы о них при случае напомнить,

Иль, распалив его строптивый нрав,

Который не выносит принужденья,

Найти в его неистовстве предлог,

Чтоб отменить избранье.


Брут

Иль не ясно,

Что, даже в вас нуждаясь, он открыто

Вас презирал? Иль не понятно вам,

Что вас своим презреньем он раздавит,

Когда получит власть давить? Иль сердце

У вас в груди не бьется? Иль язык

Вам дан лишь для того, чтоб восставать

На разум?


Сициний

Или не случалось вам

Ни разу отказать тому, кто просит?

Зачем же вы отдали голоса

Тому, кто не просил вас, а смеялся

Над вами?


Третий горожанин

Он еще не утвержден.

Его отвергнуть можно.


Второй горожанин

И отвергнем!

Я сам уговорю пять сотен граждан!


Первый горожанин

Я — тысячу, и с ними их друзей.


Брут

Ступайте объясните им, что избран

Был вами тот, кто втайне замышляет

Вас вольностей и голосов лишить,

Как псов, которых бьют за лай, хоть держат,

Чтоб лаяли.


Сициний

Плебеев созовите

Для обсужденья дела и отмены

Избранья безрассудного. Сошлитесь

На то, как он спесив и вам враждебен,

На то, с каким презрением одежду

Смиренья он носил и как глумился

Над вами, голосов прося. Скажите,

Что только память о его заслугах

Понять вам помешала непристойность

Его язвительных речей, внушенных

Закоренелой злобой к вам.


Брут

Свалите

Вину на нас, трибунов ваших, — дескать,

Мы сами, возраженьям не внимая,

Склоняли вас его избрать.


Сициний

Скажите,

Что вами избран он не добровольно,

А по приказу нашему; что занят

Был разум ваш не тем, что вам хотелось,

А тем, что надлежало сделать вам;

И вышло так, что нехотя избрали

Вы консулом его. Вините нас.


Брут

Да, не щадите нас. Друзьям скажите,

Как часто мы втолковывали вам,

Что с юности до нынешнего дня

Он родине служил; что происходит

Он из семьи тех Марциев, которой

Дан римлянам четвертый царь — Анк Марций,

Великого Гостилия преемник

И Нумы внук по матери своей,

А также Квинт и Публий, кем построен

Водопровод, чтоб Рим снабжать водой,

И Цензорин, любимец бедняков,

Себе прозванье это заслуживший

Тем, что был дважды цензором.


Сициний

Скажите,

Что постоянно мы твердили вам

Не только о его происхожденье,

Но и о дарованиях его,

На консульство ему дающих право;

Однако, взвесив все его поступки

Как в прошлом, так и в день голосованья,

Вы поняли, что он — ваш враг заклятый,

И отменили свой поспешный выбор.


Брут

Да посильней при этом напирайте

На то, что вы без наших настояний

Его бы не избрали никогда.

А после, голоса собрав, спешите

На Капитолий.


Горожане

Так мы и поступим.

Уже почти что все теперь жалеют

О выборе недавнем.


Уходят.


Брут

Пусть идут!

Нам их подбить на бунт не так опасно,

Как ждать, пока не грянет неизбежно

Другой мятеж, во много раз страшней.

Коль взбесит Марция, что несомненно,

Лишенье сана, это может пользу

Нам принести.


Сициний

Идем на Капитолий,

Покуда плебс туда волной не хлынул.

Пусть бунт, к которому мы подстрекнули,

Предстанет (так оно и есть отчасти)

Как дело рук народа самого.


Уходят.



АКТ III



СЦЕНА 1

Улица в Риме.

Рожки. Входят Кориолан, Менений, Коминий, Тит Ларций, сенаторы и патриции.


Кориолан

Итак, вновь поднял голову Авфидий?


Ларций

Да, поднял. Потому нам и пришлось

Поторопиться с заключеньем мира.


Кориолан

И, значит, вольскам нужен только случай,

Чтобы опять напасть на нас?


Коминий

Нет, консул.

Они истощены, и не придется

До смерти видеть нам, как их знамена

Колышатся.


Кориолан

(Ларцию)

Авфидия ты видел?


Ларций

Ко мне с охранной грамотой пришел он,

Кляня сограждан, подло сдавших город,

И удалился в Анциум затем.


Кориолан

И говорил он обо мне?


Ларций

Да.


Кориолан

Что дa?


Ларций

Что скрещивали вы мечи не раз,

Что он тебя смертельно ненавидит,

Что в безвозвратный долг отдать готов

Все, чем владеет, лишь бы победить

Тебя в бою.


Кориолан

Он в Анциуме ныне?


Ларций

Да.


Кориолан

Я хотел туда б к нему пробраться,

Чтоб ненависть его опять сломить.

Тебя же с возвращеньем поздравляю.


Входят Сициний и Брут.


А, вот они, трибуны, горло черни!

Я презираю их за чванство властью,

Которое невыносимым стало

Для нас, патрициев.


Сициний

Ни шагу дальше!

Кориолан

Как? Почему?


Брут

Идти вперед опасно.


Кориолан

Что тут еще за новости?


Менений

В чем дело?


Коминий

Ведь он же избран знатью и народом.


Брут

Нет.


Кориолан

Кто ж тогда голосовал? Мальчишки?


Первый сенатор

Прочь! Он идет на рыночную площадь.


Брут

Он прогневил народ.


Сициний

Назад, иль бунта

Теперь не миновать.


Кориолан

Вот ваше стадо!

Вот что бывает, если голос дать

Тем, кто от слов своих готов отречься!

Куда ж трибуны, глотки черни, смотрят?

Зачем не сжали зубы ей? Иль сами

Их навострили?


Менений

Полно, успокойся.


Кориолан

Тут заговор умышленно устроен,

Чтоб волю плебса знати навязать.

Что ж, покоритесь, поживите с теми,

Кто неспособен властвовать, но власти

Не признает.


Брут

Тут заговора нет.

Народ кричит, что ты над ним глумился,

Что порицал раздачу хлеба даром,

Что обзывал защитников народа

Подлизами и недругами знати.


Кориолан

Давно известно это всем.


Брут

Не всем.


Кориолан

Так ты им это разболтал?


Брут

Кто? Я?


Коминий

На это ты способен.


Брут

Я способен

На лучшее, чем лучшие из вас.


Кориолан

Тогда к чему мне консульство? Клянусь

Вон той высокой тучей, мне удобней

Стать вашим сотоварищем-трибуном,

По низости вам равным.


Сициний

Слишком много

В тебе того, что в гнев народ приводит.

Уж если ты достичь желаешь цели,

Так спрашивай учтивей о дороге,

Которой к ней приходят и с которой

Ты сбился, а не то оставь надежды

Быть консулом иль хоть трибуном.


Менений

Полно.


Коминий

Народ обманут. Недостойны Рима

Все эти плутни, и Кориолан

Не заслужил, чтоб заграждала ложь

Ему дорогу славы.


Кориолан

Хлеб он вспомнил!

Да, так я говорил и вновь скажу…


Менений

Но позже, позже.

Первый сенатор

Слишком ты взволнован.


Кориолан

Нет, жизнью в том клянусь, скажу сейчас.

Достойные друзья, меня простите,

Но черни смрадной и непостоянной

Я льстить не в силах. Пусть она увидит

Себя в моих речах. Я повторяю,

Что, потакая ей во зло сенату,

Мы сами сеем сорную траву

Бесчинств и бунтов, для которой почву

Вспахали и удобрили мы сами,

Себя поставив с чернью наравне,

Смешавшись с ней и поступаясь властью

В угоду подлым нищим.


Менений

Перестань.


Первый сенатор

Прошу: ни слова больше.


Кориолан

Что? Ни слова?

В боях, где кровь за родину я пролил,

Врагов я не страшился и теперь

Не устрашусь, пока есть сила в легких,

Клеймить словами этих прокаженных,

Которым мы идем навстречу сами,

Хоть избегать их надо.


Брут

О народе

Ты смеешь отзываться так, как будто

Ты не такой же слабый человек,

А божество карающее.


Сициний

Стоит

Твои слова пересказать народу.


Менений

Не смей! Ему внушил их гнев.


Кориолан

Что? Гнев?

Да будь спокойней я, чем сон полночный,

Клянусь богами, я бы думал так же.


Сициний

Ну, эта дума лишь тебя отравит,

А для других безвредна будет.


Кориолан

«Будет!»

Вы слышите, как властно кинул «Будет!»

Тритон плотвы всем нам?


Коминий

Но это слово

Отнюдь не противозаконно.


Кориолан

«Будет!»

О добрый и почтенный, но безвольный

И непредусмотрительный сенат!

Как мог ты допустишь, чтоб проходимцы,

Став трубным гласом черни, этой гидры,

Поток твоих решений, как запруда,

В болото направляли дерзким «Будет!»

Коль власть у них, тогда, отцы, склонитесь

Пред ними головой недальновидной,

А если нет, то гибельную слабость

Пора отбросить. Если мудры вы,

То не уподобляйтесь недоумкам;

А если глупы, то сажайте их

С собою рядом на подушки ваши.

Вы с плебсом, видно, местом поменялись,

Раз голосом его в совете общем

Ваш голос заглушен. Избрала чернь

Сановников себе, как, скажем, этот,

Бросающий запанибрата «Будет!»

В лицо такому славному собранью,

Какого даже Греция не знала.

Он консулов унизил, видит небо!

И я скорблю душою, ибо знаю,

Что стоит лишь возникнуть двум властям,

Как смута проберется в щель меж ними,

Одной другую подорвав.


Коминий

Довольно!

Идем на площадь!


Кориолан

Кто б ни дал совет

Раздать бесплатно хлеб, как иногда

И греки делали…


Менений

Прошу, довольно!


Кориолан

…(Хоть у народа больше прав там было),

Я повторяю: тот своим советом

Вскормил непослушанье и мятеж

На гибель государству.


Брут

Неужели

Народ подаст свой голос за того,

Кто это говорит?


Кориолан

Я приведу

Вам доводы ценней, чем этот голос.

Плебеям ли не знать, что не в награду

Был роздан хлеб, которого они

Не заслужили? Кто как не народ,

Когда его мы звали на войну

С врагом, грозившим сердцу всей отчизны,

Не пожелал и за ворота выйти?

А на войне чем проявил он храбрость?

Одними бунтами да мятежами.

Едва ль и те пустые обвиненья,

Которые он предъявлял сенату,

На щедрый дар ему давали право.

И что ж? Как понял доброту сената

Желудок черни? Все ее поступки

Нам говорят яснее слов: «Нас много.

Мы захотели хлеба — и со страху

Нам дали хлеб». Унизили мы сами

Свою же власть и побудили чернь

Почесть за трусость наше снисхожденье.

Оно взломает скоро дверь сената,

И вороны туда ворвутся стаей

И заклюют орлов.


Менений

Молчи! Довольно!


Брут

И даже с лишком!


Кориолан

Нет, скажу еще,

Скрепив свои слова любою клятвой

Небесной иль земною. — Двоевластье,

Когда одни правители с презреньем

По праву смотрят на других, а те

Поносят первых вовсе без причины,

Когда важней, чем сан, рожденье, мудрость,

Невежественный голос большинства,

Такое двоевластье неизбежно

К забвению потребностей насущных

И к общему разброду приведет.

Там, где преграждена дорога к цели,

Недостижима цель.

(Сенаторам.)

А потому

Молю я вас, людей не столько робких,

Сколь осторожных; вас, кто больше любит

Порядок, чем боится перемен;

Вас, для кого важней прожить достойно,

Чем долго; вас, кто предпочесть способен

Опасное лекарство верной смерти,

Немедля вырвите язык толпе,

Чтоб не лизала сладостной отравы.

Иначе унижение сената,

Заставив смолкнуть здравый смысл, разрушит

Единство, без которого нет власти.

Коль зло поработит ее, она

Служить добру не сможет.


Брут

Все нам ясно!


Сициний

Он как изменник говорил и будет

За это как изменник отвечать!


Кориолан

Мерзавец! Ты от злости раньше лопнешь!

Затем ли мы трибунов черни дали,

Чтоб эти облысевшие прохвосты

Ее учили неповиновенью?

Она избрала их во время бунта,

Когда не долг законом был, а сила.

Но времена бесчинства миновали.

Воскликнем же: «Пусть торжествует право!»

И власть трибунов превратим во прах.


Брут

Измена налицо!


Сициний

И это — консул?

Ну, нет!


Брут

Сюда, эдилы!


Входит эдил.


Взять его!


Сициний

Зови народ.


Эдил уходит.


А ты задержан мною

От имени народа как изменник,

Как враг его. Зову тебя на суд

И обвиняю.


Кориолан

Прочь, седой козел!


Сенаторы и прочие

Мы за него ручаемся.


Коминий

Старик,

Не смей его касаться!


Кориолан

Прочь, иль кости

Твои гнилые из одежды грязной

Я вытрясу.


Сициний

Сограждане, на помощь!


Входят эдилы с толпой горожан.


Менений

Опомнитесь вы оба!


Сициний

Горожане,

Вот тот, кто хочет власть у вас отнять!


Брут

Хватай его, эдилы!


Горожане

Смерть ему!

Долой его! — Покончить с ним!


Сенаторы и прочие

К оружью!


Все с криком окружают Кориолана.


Патриции!.. Сограждане!.. Трибуны!..

Сициний!.. Брут!.. — Кориолан!.. — Постойте!..

На помощь!.. — Успокойтесь!.. — Тише, тише!..


Менений

Что происходит здесь? Я задыхаюсь.

Беда близка, а говорить нет сил!

Кориолан, трибуны, успокойтесь!

Уйми народ, Сициний добрый!


Сициний

Тише!

Сограждане, послушайте меня!


Горожане

Послушаем трибуна. — Тише, тише!


Сициний

Вам всем грозит беда: задумал Марций,

Которого вы консулом избрали,

Отнять у вас свободы ваши.


Менений

Тьфу!

Не тушишь ты пожар, а разжигаешь!


Первый сенатор

Безумец, ты разрушить город хочешь?


Сициний

А что такое город? Наш народ.


Горожане

Он дело говорит: народ есть город.


Брут

Народ нам поручил единодушно

Быть судьями от имени его.


Горожане

И оставайтесь ими.


Менений

Да, конечно.


Коминий

Да, оставайтесь, чтоб разрушить город,

Сравнять его с землею и порядок

Похоронить под грудами развалин!


Сициний

За речь свою достоин Марций смерти.


Брут

Иль отстоим мы нашу власть сейчас,

Иль потеряем. — Именем народа,

Который нас избрал, постановляем:

Немедля Марций будет предан казни.


Сициний

А потому изменника хватайте,

Тащите на Тарпейскую скалу

И сбросьте в пропасть.


Брут

Взять его, эдилы!


Горожане

Сдавайся, Марций!


Менений

Дайте мне сказать!

Я слова требую, трибуны!


Эдилы

Тише!


Менений

Считается, что вы друзья отчизны.

На деле докажите это. Взвесьте

Без гнева и без спешки то решенье,

Что ярость вам внушила.


Брут

Хладнокровно,

Но медленно оказанная помощь

Опасней, чем отрава для больного,

Когда недуг смертелен. — Взять его

И на скалу стащить!


Кориолан

(обнажая меч)

Нет, здесь умру я!

Кой-кто из вас видал, как я сражаюсь.

Ну что ж, проверьте это на себе.


Менений

Да спрячь ты меч! — Трибуны, отойдите

Хоть на минуту.


Брут

Взять его.


Менений

На помощь!

Кто благороден, будь он стар иль молод,

Все Марцию на помощь!


Горожане

Бей его!


Общая схватка. Трибунов, эдилов и народ прогоняют.


Менений

(Кориолану)

Ступай домой, иначе все погибло!


Второй сенатор

Да-да, иди скорее.


Коминий

Нет, останься:

Друзей у нас не меньше, чем врагов.


Менений

Ужель польется кровь?


Первый сенатор

Да не допустят

Такого боги. — Благородный друг,

Прошу, иди домой и все уладить

Нам предоставь.


Менений

Ведь рану нанесли

Нам всем, и ты один ее не сможешь

Перевязать. Ступай.


Коминий

Мы за тобою.


Кориолан

Зачем они не варвары, которым

Они подобны, хоть родились в Риме,

А римляне, с которыми ничем

Не схожи, хоть зачаты у подножья

Холма Капитолийского?


Менений

Иди.

Заставь молчать свой правый гнев и верь:

Наступит час возмездья.


Кориолан

Я свалил бы

В бою таких с полсотни.


Менений

Да и я бы

Пришиб двух лучших — парочку трибунов.


Коминий

Ио здесь нас чернь своим числом подавит.

Стоять же пред готовым рухнуть зданьем

Не мужество, а просто безрассудство.

Уйди, пока толпа не возвратилась

И все, пред чем обычно отступала,

Не смыла, как разлив, плотину.


Менений

Скройся,

Чтоб попытаться мог мой старый ум

Унять безумных. Если рвется платье

Любой лоскут пригоден для заплаты.


Коминий

Идем.

Кориолан, Коминий и другие уходят.

Первый патриций

Он слишком прям, чтоб в мире с миром жить.

Нептун трезубцем и Юпитер громом

И те его польстить им не принудят.

Мысль у него со словом нераздельна:

Что сердце скажет, то язык повторит.

Позабывает он в минуты гнева,

Что значит слово «смерть».


За сценой шум.


Ну, будет дело.


Второй патриций

Желал бы я их уложить в постели.


Менений

А я бы — в Тибр. Ах, черт! Зачем он не был

Повежливее с ними!


Входят Брут и Сициний с толпой плебеев.


Сициний

Где ехидна,

Где тот, кто Рим задумал обезлюдить,

Чтоб в нем царить?


Менений

Почтенные трибуны…


Сициний

Он будет сброшен со скалы Тарпейской,

Затем что воспротивился закону

И потому законом без суда

Передается в руки строгой власти,

С которой не считался.


Первый горожанин

Пусть узнает,

Что наши благородные трибуны

Уста народа, мы же — руки их.


Горожане

Да-да, пускай!


Менений

Послушайте…


Сициний

Умолкни!


Менений

Зачем кричать: «Трави!» — когда медведя

Взять и без боя можно?


Сициний

Для чего

Ему помог ты скрыться?


Менений

Дай сказать.

Не хуже, чем достоинства, известны

Мне недостатки консула.


Сициний

Какого?


Менений

Кориолана.


Брут

Консул? Он?


Горожане

Нет, нет!


Менений

Могу ль я, люди добрые, сказать

С согласия трибунов два-три слова,

Которые лишь несколько минут

У вас отнимут?


Сициний

Говори, но кратко:

С изменой ядовитою покончить

Нам нужно быстро. Если мы изгоним

Предателя — опасность нам грозит,

А если здесь его оставим — гибель.

Сегодня он умрет.


Менений

Да не потерпят

Бессмертные, чтоб Рим, чью благодарность

К его сынам, себя покрывшим славой,

Заносит сам Юпитер в книгу судеб,

Пожрал своих же собственных детей,

Бесчувственному зверю уподобясь.


Сициний

Он язва. Надо вырезать ее.


Менений

Он член, который язва поразила.

Лечить его легко, отсечь — смертельно.

Чем заслужил он казнь, чем Рим обидел?

Тем, что громил его врагов? Иль тем,

Что за отчизну пролил больше крови,

Чем в жилах у него теперь осталось?

Пролив ее остаток, вы навеки

На всех, кто это допустил иль сделал,

Положите пятно.


Сициний

Слова пустые!


Брут

И вздорные. Народом был он чтим,

Пока любил отчизну.


Менений

Разве ногу,

Служившую нам верно, мы не ценим,

Когда ей омертветь случится?


Брут

Хватит.

К нему домой ступайте и сюда

Его тащите, чтоб заразе этой

Не дать распространиться.


Менений

Стойте, стойте!

Позвольте мне сказать еще хоть слово.

За Марцием вы гонитесь, как тигры.

Когда ж поймете, чем грозит поспешность,

То вам придется к пяткам привязать

Свинцовый груз, но будет слишком поздно.

Пусть суд решит судьбу Кориолана,

Не то начнется смута (он любим!)

И римлянами будет Рим разгромлен.


Брут

Ну, если так…


Сициний

Да что нам тут болтают?

Мы видим, как закону он послушен!

Кто бил эдилов? Кто сопротивленье

Трибунам оказал? — За ним идите…


Менений

Но вспомните, что на войне он рос

С тех пор, как меч поднять рукою может,

Что выбирать слова он не приучен,

А потому их сыплет без разбора,

Как отруби с мукою вперемешку.

Позвольте мне пойти за ним. Ручаюсь,

Что явится он в суд, где по закону

На обвиненье грозное спокойно

Ответит.


Первый сенатор

Благородные трибуны,

Вот это человечное решенье.

Другой же путь кровав, и хоть известно

Его начало, но конец неведом.


Сициний

Тогда, Менений благородный, действуй

От имени народа.

(Народу.)

Эй, на время

Сложить оружье!


Брут

Но не расходиться!


Сициний

Мы подождем на площади тебя,

Но если ты без Марция вернешься,

Он будет силой взят.


Менений

Я с ним вернусь.

(Сенаторам.)

Прошу меня сопровождать. Он должен

Прийти, иль все пропало.


Первый сенатор

Да, идемте!


Уходят.



СЦЕНА 2

Комната в доме Кориолана.

Входят Кориолан и патриции.


Кориолан

Пусть мне они грозят колесованьем

Иль смертью под копытами коней;

Пусть друг на друга десять скал Тарпейских

Нагромоздят, чтоб я не видел дна

Пред тем, как буду сброшен, — все таким же

Останусь с ними я.


Первый патриций

Ты благороден!


Кориолан

Я удивлен

Лишь тем, что мать меня не одобряет,

Хотя она всегда их называла

Скотами грубошерстными, чье дело

Из-за гроша на рынке торговаться

Да с непокрытой головой в собраниях

Зевать, молчать и слушать с изумленьем

Все то, что кто-нибудь из равных мне

По поводу войны иль мира скажет.


Входит Волумния.


Речь о тебе идет. Зачем ты хочешь,

Чтоб я своей природе изменил

И мягче стал? Уж лучше пожелай

Мне быть таким, каков я есть.


Волумния

Мой сын,

Сперва облечься нужно в пурпур власти,

А уж потом изнашивать его.


Кориолан

К чему беречь лохмотья!


Волумния

Ты бы мог

Остаться тем, чем создан, если б меньше

Врагам стремился это показать.

Их ненависть к тебе была б слабее,

Сумей ты скрыть намеренья свои

До дня, когда уже никто не смел бы

Тебе мешать.


Кориолан

На виселицу чернь!


Волумния

И даже на костер.


Входят Менений и сенаторы.


Менений

Сознайся: ты был резок, слишком резок.

Вернись и попытайся все исправить.


Первый сенатор

Иного средства нет. Иди, иль смута

Расколет Рим и город наш погибнет.


Волумния

Прошу тебя, последуй их совету.

Как ты, я сердцем тоже непреклонна,

Но все-таки, когда необходимо,

Рассудок мой умеет гнев смирять.


Менений

Ты хорошо сказала, госпожа!

Не требуй лихорадочное время

Для родины столь горького лекарства,

Я сам надел бы через силу латы,

Чтоб друга уберечь от унижений

Пред этим стадом.


Кориолан

Что я должен сделать?


Менений

Со мной к трибунам выйти.


Кориолан

Что еще?


Менений

Пред ними осудить свои слова.


Кориолан

Пред ними? Нет, я этого б не сделал

Не то что перед ними — пред богами!


Волумния

Ты слишком неуступчив. Благородству

Приходится пред голосом нужды

Порой смолкать. Ты говорил мне сам,

Что хитрость и отвага на войне

Подруги неразлучные. Зачем же

Им ссориться в дни мира, причиняя

Друг другу вред?


Кориолан

Молчи!


Менений

Вопрос разумен.


Волумния

Раз на войне притворство не бесчестно

И помогает нам прийти к победе,

То почему несовместимо с честью

Оно теперь, при мире, если пользу

Приносит нам?


Кориолан

К чему ты речь ведешь?


Волумния

К тому, что должен ты поговорить

С народом, но не так, как ты хотел бы,

Не так, как сердце гневное подскажет,

А с помощью пустых, холодных слов,

Которые, чтоб мысль вернее скрыть,

Язык рождает как детей побочных.

Поверь, мой сын, что это не бесчестней,

Чем город словом увещанья взять,

Вместо того чтоб добывать победу

Рискованной кровавою осадой.

Стой жизнь моя или друзей на карте,

И я была б готова притворяться,

Не видя в том бесчестья. Я, твой сын,

Жена, сенат, патриции — все просят

Тебя об этом. Ты ж предпочитаешь

Чернь раздражать нахмуренным челом,

Чем ей польстить улыбкою хоть раз,

Чтобы снискать ее расположенье,

А без него — и ты об этом знаешь

Погибло все.


Менений

Достойная жена!

(Кориолану.)

Иди же с нами. Ласковою речью

Ты отвратишь грозящую опасность

И то, что потерял, вернешь.


Волумния

Мой сын,

Прошу, иди к ним, шапку сняв. Держи

Ее в руке — вот так, отставив локоть

(Как делают они). Слегка коснись

Коленями камней (в таких делах

Движение красноречивей слов:

Ведь зренье у невежд острее слуха)

И головой качай, смиряя сердце,

Которое нажима не выносит,

Как шелковицы спелые плоды.

Затем напомни им, что ты их воин,

Что, вскормленный в боях, ты не привык

К учтивости, которой с полным правом

Они потребовали от тебя,

Раз ты от них приязни добивался,

И обещай толпе, что будешь впредь

Приноровляться к ней, насколько сможешь.


Менений

Ты только сделай то, что мать сказала,

И все сердца — твои, затем что чернь

(Когда ее попросят) на прощенье

Щедра не меньше, чем на пустословье.


Волумния

Молю тебя, послушайся совета,

Хоть знаю, что скорее за врагом

Ты бросишься в пылающую бездну,

Чем станешь льстить ему в саду цветущем.


Входит Коминий.


Гляди, пришел Коминий.


Коминий

Я спешу

К вам с площади. Кориолан, готовься

Иль силу силой встретить, иль смириться,

Или бежать. Восстал уже весь город.


Менений

Всего два слова ласковых…


Коминий

Да-да,

Они помогут, если он сумеет

Себя смирить.


Волумния

Он должен — значит, сможет.

Мой сын, я твоего согласья жду.


Кориолан

Итак, я должен черни показать,

Что голову пред нею обнажаю?

Я должен заставлять язык бесстыдный

Позорить ложью доблестное сердце?

Что ж, я пойду, но знайте: если б дело

Шло лишь о смерти этой плотской формы,

В которой Марций заключен, то я

Скорее дал бы раздробить ее

И прах развеять, чем… Идем на площадь,

Хотя я никогда не справлюсь с ролью,

Навязанною вами.


Коминий

Мы подскажем.


Волумния

Мой милый сын, ты говорил, что доблесть

В тебя вселили похвалы мои.

Прошу тебя, коль вновь их хочешь слышать:

Исполни роль, которой не играл.


Кориолан

Да будет так. Прощай, мой гордый дух!

Пускай во мне живет душонка шлюхи!

Пусть голос мой, который покрывал

Раскаты барабанов, станет дудкой

Пискливой, как фальцет скопца, и слабой,

Как пенье няньки над младенцем сонным!

Пусть искривит холопская улыбка

Мои уста; пусть отуманят слезы

Наказанного школьника мой взор;

Пусть у меня шевелится во рту

Язык бродяги нищего и пусть

Мои броней прикрытые колени,

Которые лишь в стременах сгибались,

Согнутся, как у попрошайки! Нет!

Не в силах лгать я пред самим собою,

Не дам я телу подлость совершить,

Чтоб душу к ней не приучать!


Волумния

Как хочешь!

Прося тебя, унизилась я больше,

Чем мог бы ты унизиться пред чернью.

Пускай все гибнет. Матери твоей

Пасть жертвой гордости сыновней легче,

Чем ждать с тоской последствий роковых

Упрямства твоего. Я, как и ты,

Смеюсь над смертью. Поступай как знаешь.

Ты с молоком моим всосал отвагу,

Но гордость приобрел ты сам.


Кориолан

Ну, полно

Бранить меня. Утешься, мать. Я выйду

На рыночную площадь и любовь,

Как шут кривляясь, выклянчу у плебса

И возвращусь, его сердца похитив,

Кумиром римских лавочников. Видишь

Я ухожу. Поклон моей супруге.

Я консулом вернусь, а если нет,

То больше не надейся, что способен

На лесть и мой язык.


Волумния

Тебе виднее.

(Уходит.)


Коминий

Идем. Трибуны ждут. Ты постарайся

Их кротостью обезоружить, ибо.

Как я слыхал, их обвиненья будут

Куда серьезней прежних.


Кориолан

Ну, идем.

Пароль мой — кротость. Пусть любую ложь

Они возводят на меня, отвечу

Я им по чести.


Менений

Да, но только кротко.


Кориолан

О да, конечно, кротко, очень кротко.


Уходят.



СЦЕНА 3

Там же. Форум.

Входят Сициний и Брут.


Брут

Доказывай особенно ретиво,

Что он хотел тираном стать, а если

Он это опровергнет, напирай

На давнюю его вражду к народу,

Из-за которой он еще не роздал

Добычи, отнятой у анциатов.


Входит эдил.


Ну что, придет?


Эдил

Уже идет.


Брут

Кто с ним?


Эдил

Старик Менений, друг его, и кучка

Сенаторов, к нему благоволящих.


Сициний

С тобой ли поименный список тех,

Чьи голоса мы получили?


Эдил

Вот он.


Брут

Ты граждан опросил по трибам?


Эдил

Да.


Сициний

Сзывай народ и растолкуй ему,

Чтоб он, как только я провозглашу:

«Да будет так во имя прав народных!»

И крикну: «Пеня!», «Смерть!» или «Изгнанье!»

Подхватывал за мною хором: «Пеня!»

При слове «пеня», «Смерть!» — при слове «смерть»,

На вольности старинные ссылаясь,

Равно как и на правоту свою.


Эдил

Я так и передам.


Брут

Пусть, крик подняв,

Не умолкают более плебеи,

Покуда этим шумом не заставят

Наш приговор исполнить.


Эдил

Понимаю.


Сициний

И пусть, как только знак мы подадим,

Без колебаний действуют.


Брут

Ступай.


Эдил уходит.


Ты сразу же взбесить его попробуй.

Привык он всюду, в том числе и в спорах,

Быть первым. Если разозлить его,

Он начисто забудет осторожность

И выложит нам все, что есть на сердце

Тяжелого. А там его довольно,

Чтоб Марцию хребет переломить.


Входят Кориолан, Менений, Коминий, сенаторы и патриции.


Сициний

Да вот он сам.


Менений

Прошу тебя, будь сдержан.


Кориолан

Да, буду, словно конюх, за гроши

Любую брань глотающий. — О боги,

Храните Рим! Судейские скамьи

Заполните достойными мужами!

Любовь меж нас посейте, чтобы мы

В обширных храмах прославляли мир,

А не дрались на улицах!


Первый сенатор

Аминь.


Менений

Желанье благородное.


Входит эдил с горожанами.


Сициний

Приблизьтесь,

Сограждане.


Эдил

Трибунам слово! Тише!


Кориолан

Сначала мне.


Оба трибуна

Что ж, говори.

(Горожанам.)

Эй, тихо!


Кориолан

Все ль обвиненья мне предъявят здесь

И здесь ли будет дело решено?


Сициний

Сперва ответь: готов ли подчиниться

Ты волеизъявлению народа,

Признать права трибунов и принять

Законное возмездье за поступки,

В которых будешь уличен?


Кориолан

Готов.


Менений

Народ, ты слышишь? Он сказал; «Готов».

Подумай о его заслугах ратных,

Припомни, что на теле у него

Не меньше шрамов, чем камней надгробных

На кладбище священном.


Кориолан

Пустяки!

Царапины ничтожные!


Менений

Пойми,

Что хоть в речах он гражданин плохой,

Зато в бою — твой самый верный воин.

Не принимай за злобу резкость, ибо

Тебе, как я сказал, он не враждебен,

А просто по-солдатски груб с тобой.


Коминий

Об этом хватит.


Кориолан

Пусть народ расскажет,

За что, меня избрав единогласно,

Он отменил свой выбор, чем нанес

Бесчестье мне?


Сициний

Не мы, а ты — ответчик.


Кориолан

Ты прав. Ответ — за мною. Говори.


Сициний

Тебя мы обвиняем в том, что ты

Пытался стать тираном, ниспровергнув

Законы и правопорядок в Риме.

Поэтому тебя мы объявляем

Изменником народу.


Кориолан

Я — изменник?!


Менений

Спокойней! Вспомни, что ты обещал нам.


Кориолан

Испепели народ, о пламя ада!

Изменник? Я? Трибун, ты клеветник!

Когда б гнездилось целых двадцать тысяч

Смертей в твоих глазах, когда б зажал

Ты двадцать миллионов их в руках

И столько же на лживом языке

Таилось у тебя, то и тогда бы

Сказал я: «Лжешь!» — не с большею боязнью,

Чем я молюсь богам.


Сициний

Народ, ты слышишь?


Горожане

Тащите на скалу его!


Сициний

Молчать!

Нам нет нужды в дальнейших обвиненьях.

Его дела и речи вам известны:

Он бил эдилов ваших, вас ругал,

С мечом в руке противился закону,

А ныне издевается над теми,

Кто властью облечен судить его.

Все это столь преступно, что повинен

Он в явной государственной измене

И смерти подлежит.


Брут

Но так как Риму

Служил он честно…


Кориолан

Что болтать о службе!


Брут

Я говорю о том, что знаю.


Эдил

Уходит он! Уходит враг народа?


Горожане

Врага изгнали! Он уходит! У!..

(Кричат и бросают шапки вверх.)


Сициний

Последуйте за ним к воротам Рима

И с той же самой злобою, какою

Преследовал он вас, над ним посмейтесь.

А мы пройдем со стражей через город.


Горожане

Да сохранят трибунов наших боги!

Проводим до ворот его! — Пошли!


Уходят.



АКТ IV



СЦЕНА 1

Перед воротами Рима.

Входят Кориолан, Волумния, Виргилия, Менений, Коминий и несколько молодых патрициев.


Кориолан

Не плачьте. Пусть прощанье будет кратким.

Скотом бодливым и многоголовым

Из города я вытолкнут. — О мать,

Где мужество твое былое? Прежде

Твердила ты, что бедствия большие

Для сильных духом служат пробным камнем,

А заурядный человек способен

Сносить лишь заурядные несчастья

Ведь по морю безбурному плывут

Любые корабли с успехом равным

И что лишь тот, кто мудр и благороден,

Умеет сохранять невозмутимость

Под злейшими ударами судьбы.

Ты мне сама внушила эти мысли

Залог непобедимости души,

Воспитанной на них.


Виргилия

О небо, небо!


Кориолан

Жена, прошу тебя…


Волумния

Да истребит

Багровая чума весь римский люд

Торговый и мастеровой!


Кориолан

Зачем?

Когда исчезну я, меня оценят.

Мать, ободрись. Ведь ты же говорила,

Что ты, будь Геркулес твоим супругом,

Шесть подвигов сама бы совершила,

Чтоб облегчить его труды. — Прощайте,

Жена и мать. — Не унывай, Коминий,

А я не пропаду. — Менений верный,

Твоя слеза скупая солонее,

Чем слезы молодых. Она отрава

Для старых глаз.

(Коминию.)

Мой бывший полководец,

Я помню, ты умел взирать бесстрастно

На сердце леденившие картины.

Втолкуй же этим женщинам печальным,

Что плакать при ударах неизбежных

Не менее нелепо, чем смеяться.

Ты знаешь, мать, что мужество мое

Тебе всегда служило утешеньем.

Так верь, хоть ухожу я одинокий,

Как в логове дракон, который сеет

Повсюду ужас тем, что он невидим

И людям лишь по россказням знаком,

Что над толпой возвысится твой сын,

Коль хитростью ее не будет сломлен.


Волумния

Мой первенец, куда же ты пойдешь?

Пускай проводит добрый наш Коминий

Тебя немного. Тщательно обдумай

Свой путь, чтобы опасностям случайным

На нем не подвергаться зря.


Кориолан

О боги!


Коминий

Сопровождать тебя я буду месяц,

А там увидим, где тебе остаться,

Так, чтоб могли мы вести слать друг другу

И чтоб потом, когда приспеет время

Потребовать возврата твоего,

Нам не пришлось разыскивать тебя

По белу свету, ибо проволочка

Со стороны просителя способна

Расхолодить дающих.


Кориолан

Нет, прощай!

Немолод ты и чересчур пресыщен

Трудами боевыми, чтоб скитаться

С тем, кто их алчет. У ворот простимся.

Жена и мать, любимые мои,

И вы, друзья чистейшей, лучшей пробы,

Идем. Как только выйду из ворот,

Скажите: «В добрый час!» — и улыбнитесь.

Прошу, идем. Пока топчу я землю,

К вам постоянно будут приходить

Известья обо мне, но никогда

Не скажут вам, что Марций стал иным,

Чем раньше был.


Менений

Не приходилось слышать

Мне слов, достойней этих. Полно плакать.

Идем… Эх, если б с этих старых плеч

Стряхнуть десяток лет, клянусь богами,

Я всюду за тобою неотступно

Последовал бы.


Кориолан

Руку дай. — Идем.


Уходят.



СЦЕНА 2

Там же. Улица поблизости от ворот. Входят два трибуна Сициний и Брут. С ними Эдил.


Сициний

Всех по домам отправь. Он удалился.

И этого довольно. Ропщет знать,

Которая была с ним заодно.


Брут

Поставив на своем, мы показали,

Что мы сильны. Теперь держаться надо

Скромней, чем раньше.


Сициний

Пусть идут домой.

Скажи, что главный их противник изгнан

И власть плебеев вновь, как встарь, крепка.


Брут

(эдилу)

Всем разойтись вели.


Эдил уходит.

Входят Волумния, Вергилия и Менений.


Вон мать его.


Сициний

Свернем-ка мы с дороги.


Брут

Почему?


Сициний

Да говорят, она ума решилась.


Брут

Нет, поздно уходить: нас увидали.


Волумния

А, вот и вы! Пусть язвами чумными

Вам боги за любовь ко мне и сыну

Отплатят!


Менений

Тише! Ну зачем так громко?


Волумния

Когда б не слезы, я б сказала вам…

Да и теперь скажу…

(Бруту.)

Постой, куда ты?


Виргилия

(Сицинию)

И ты останься. — Ах, зачем была я

Не властна мужу то же слово молвить!


Сициний

(Волумнии)

В тебе, я вижу, много от мужчины.


Волумния

А что же в том позорного, глупец?

Нет, посмотрите, как он глуп! — Да разве

Я родилась на свет не от мужчины.

В отличье от тебя, отродье лисье,

Изгнавшее того, кто ради Рима

Нанес ударов больше, чем успел

Ты слов наговорить?


Сициний

Благое небо!


Волумния

Да-да, за ним ударов славных больше,

Чем за тобой премудрых слов. И он

Их наносил всегда на благо Риму.

Скажу тебе я… Впрочем, уходи…

Нет, ты остаться должен… Мне б хотелось,

Чтоб повстречал в пустыне аравийской

Мой сын тебя и всю твою родню

И чтоб при нем был добрый меч…


Сициний

И что же?


Виргилия

А то, что он со всем твоим потомством

Покончил бы.


Волумния

Вплоть до детей внебрачных.

О, сколько раз он ранен был за Рим!


Менений

Довольно, успокойся.


Сициний

Я желал бы,

Чтоб он, служа отчизне так, как начал,

Вовек не порывал узла заслуг,

Которым с нею сам себя связал.


Брут

И я желал бы этого.


Волумния

Желал бы!

Тогда зачем же с ним толпу стравили

Вы, два кота облезлых, хоть способны

Вы о его достоинствах судить

Не более, чем я — о тайнах неба,

Сокрытых от людей.


Брут

Уйдем, Сициний.


Волумния

Теперь я вас сама прошу — уйдите:

Вы славно потрудились. Но сначала

Еще два слова выслушать извольте:

Насколько выше холм Капитолийский

Беднейшей римской хижины, настолько

Супруг вот этой женщины, мой сын,

Хотя он изгнан вами, — выше вас.


Брут

Ну вот и хорошо. Прощай.


Сициний

Не стоит

На споры с сумасшедшей время тратить.


Волумния

Мои молитвы — с вами.


Трибуны уходят.


Пусть отныне

Одно лишь боги знают: исполнять

Мое проклятье. — О, как я желаю

Хоть раз на дню встречать их, чтобы тяжесть

Свалить с души.


Менений

Досталось им изрядно,

И поделом. Поужинаем вместе?


Волумния

Моя еда — мой гнев. Мой ужин — скорбь.

Я с голода умру при этой пище.

(Виргилии.)

Идем, и перестань стенать бессильно,

Но, как Юнона грозная, как я,

Излейся гневом. Ну, идем.


Волумния и Виргилия уходят.


Менений

О низость!


Уходит.



СЦЕНА 3

Дорога между Римом и Анциумом.

Входят римлянин и вольск навстречу друг другу.


Римлянин

А ведь я тебя, друг, хорошо знаю, да и ты меня тоже. Тебя вроде бы Адрианом зовут?


Вольск

Верно, приятель. Только, по правде сказать, как зовут тебя — я забыл.


Римлянин

Я родом из Рима, но теперь, как и ты, служу его врагам. Ну, узнаешь меня?


Вольск

Никанор, что ли?


Римлянин

Он самый, дружище.


Вольск

Когда мы виделись в последний раз, борода у тебя была подлиннее; впрочем, тебя всегда по голосу признать можно. Что нового в Риме? Наш Вольский сенат меня затем и послал, чтоб тебя разыскать. Как хорошо, что ты укоротил мой путь на целый день!


Римлянин

В Риме был большой мятеж: народ взбунтовался против сенаторов, патрициев и прочей знати.


Вольск

Был, ты говорить? Значит, уже кончился? Вот так неожиданность для наших правителей! Они ведь вовсю вооружаются, чтобы ударить на Рим, как только там междоусобица разгорится.


Римлянин

Главный-то пожар потушили, но он по любому поводу снова вспыхнуть может. Знать до того близко приняла к сердцу изгнание доблестного Кориолана, что каждую минуту готова отнять у народа власть и навсегда упразднить должность трибунов. Уж ты мне поверь: огонь тлеет себе да тлеет под пеплом, а потом возьмет и вырвется наружу.


Вольск

Неужели Кориолана изгнали?


Римлянин

Да, друг, изгнали.


Вольск

Ну, Никанор, за такую весть тебя у нас хорошо встретят.


Римлянин

Да, время для ваших самое подходящее. Верно говорится: чужую жену проще всего соблазнить, когда она с мужем в ссоре. Теперь вашему благородному Туллу Авфидию легко будет отличиться, раз родина его великого противника отвергла услуги Кориолана.


Вольск

Да, в этом сомневаться не приходится. Мне очень повезло, что я повстречал тебя. Теперь дело мое кончено и я охотно провожу тебя до Анциума.


Римлянин

А я по дороге, до ужина, выложу тебе кучу самых нежданных вестей из Рима. Все складывается для вас так, что лучше и не придумаешь. Вы, говоришь, уже и войско набрали?


Вольск

Да еще какое! Центурионы на местах, люди расписаны по сотням, жалованье выплачено — словом, хоть сейчас в поход.


Римлянин

Приятно слышать, что все готово. Вот от моих вестей ваши сразу и двинутся. Рад, что повстречал тебя, друг, а еще больше — тому, что ты будешь моим попутчиком.


Вольск

Я сам собирался сказать тебе то же, приятель. Я еще больше рад этой встрече, чем ты.


Римлянин

Вот и пойдем вместе.


Уходят.



СЦЕНА 4

Анциум. Перед домом Авфидия.

Входит Кориолан, переодетый бедняком; он прикрывает лицо краем плаща.


Кориолан

Как ты прекрасен, Анциум богатый,

А я наполнил вдовами тебя,

Передо мною падали со стоном

В бою владельцы этих дивных зданий.

Не узнавай Кориолана, город,

Чтобы камнями женщины и дети

Меня в бесславной схватке не побили!


Входит горожанин.


Приятель, здравствуй.

Горожанин

Здравствуй.


Кориолан

Ты не скажешь,

Где тут живет прославленный Авфидий

И в городе ли он?


Горожанин

Да-да. Сегодня

Он пир дает в честь городских властей.


Кориолан

Где ж дом его?


Горожанин

Вон здесь. Ты перед ним.


Кориолан

Прощай, спасибо.


Горожанин уходит.


О, как мир изменчив!

Друзей по клятвам, в чьей груди, казалось,

Стучало сердце общее, друзей,

Деливших труд, постель, забавы, пищу,

Любовью связанных и неразлучных,

Как близнецы, — мгновенно превращает

Пустячный случай во врагов смертельных.

А недругов, которых сна лишали

Их ненависть и мстительные планы,

Такой же мелкий и внезапный повод

Сближает, заставляет подружишься

И браком два потомства слить в одно.

Не то же ли со мной? Я ненавижу

То место, где рожден, и полюбил

Вот этот вражий город. Что ж, войду.

Быть может, умертвит меня Авфидий

И будет прав. Но если приютит,

Я честно послужу его отчизне.


(Уходит.)



СЦЕНА 5

Там же. Зал в доме Авфидия.

Внутри дома музыка. Входит слуга.


Первый слуга

Вина, вина! Ну и слуги у нас! Заснули все они, что ли? (Уходит.)

Входит второй слуга.


Второй слуга

Где Котус? Господин зовет его. — Котус! (Уходит.)


Входит Кориолан.


Кориолан

Как дом богат и запах пира сладок!

Лишь я — незваный гость.


Входит первый слуга.


Первый слуга

Ты что тут делаешь, приятель? Откуда ты? Здесь тебе не место. Ступай-ка себе за двери. (Уходит.)


Кориолан

Не заслужил я лучшего приема:

Ведь я — Кориолан.


Входит второй слуга.


Второй слуга

Ты откуда взялся? Где только у привратника глаза были? Зачем он впускает сюда всяких оборванцев? Пошел вон!


Кориолан

Эй, отвяжись!


Второй слуга

Как это — отвяжись? Сам отвяжись от нас!


Кориолан

Ты докучаешь мне!


Второй слуга

Нет, вы посмотрите какой храбрец! Ну, я сейчас с тобой по-свойски поговорю!


Входят первый и третий слуги.


Третий слуга

Это еще кто?


Первый слуга

Какой-то полоумный. Я такого сроду не видывал: никак не могу выставить его из дома. Поди-ка позови сюда господина. (Отходит в сторону.)


Третий слуга

Что тебе здесь надо, приятель? Сделай милость, убирайся.


Кориолан

Отстаньте. Ваш очаг не оскверню я.


Третий слуга

Да ты что за человек?


Кориолан

Я не простого рода.


Третий слуга

Верно: ты не просто бедняк, а настоящий нищий.


Кориолан

Ты прав: я нищ.


Третий слуга

А не угодно ли тебе, нищий не простого рода, поискать себе другое пристанище: здесь тебе не место. Сделай милость, убирайся. Ну!..


Кориолан

Знай свое дело. Иди клянчить объедки! (Отталкивает его)


Третий слуга

Ты еще сопротивляешься? (Второму слуге.) Пойди-ка скажи господину, что за гость к нам пожаловал.


Второй слуга

Я мигом. (Уходит)


Третий слуга

Ты где живешь?


Кориолан

Под сводом небесным.


Третий слуга

Под сводом небесным?


Кориолан

Да.


Третий слуга

Где же это находится?


Кориолан

В царстве коршунов и воронов.


Третий слуга

В царстве коршунов и воронов? (В сторону.) Ну и осел! (Громко.) Значит, с сороками вместе?


Кориолан

Нет, я ведь у твоего хозяина не служу.


Третий слуга

Ого! Ты, кажется, моего господина затрагиваешь?


Кориолан

Почему бы нет? Это честнее, чем трогать твою хозяйку. Я вижу, ты чересчур много болтаешь. Ступай за столом прислуживать. Прочь! (Бьет и выталкивает его.)


Третий слуга уходит.

Входят Авфидий и второй слуга.


Авфидий

Где этот малый?


Второй слуга

Вот он, господин. Не бойся я гостей потревожить, я б его как собаку избил. (Отходит в сторону.)


Авфидий

Откуда ты и кто? Чего ты хочешь?

Что ж ты молчишь? Скажи, кто ты такой.


Кориолан

(открывая лицо)

Ну если и теперь, в лицо мне глядя,

Ты снова, Тулл, меня узнать не сможешь,

Я должен буду сам себя назвать.


Авфидий

Скажи свое мне имя.


Кориолан

Оно для уха Вольского не сладко,

Для твоего — враждебно.


Авфидий

Кто же ты?

Твой облик грозен. На твоем лице

Читается привычка к власти. Виден

Из-под твоих изодранных снастей

Корабль могучий. Кто же ты такой?


Кориолан

Сейчас ты помрачнеешь. Что, узнал?


Авфидий

Не узнаю. Ты кто?


Кориолан

Я тот Кай Марций, что нанес так много

Вреда и ран твоим собратьям-вольскам,

А больше всех — тебе и был за это

Кориоланом прозван. Мне дала

Моя неблагодарная отчизна

За пролитую ради Рима кровь,

За страшные опасности, за службу

Одно лишь это прозвище в награду.

Оно — порука злобы и вражды,

Которое ко мне питать ты должен.

Оно одно осталось у меня:

Все остальное пожрано народом,

Чью зависть и жестокость разнуздала

Трусливая бездеятельность знати,

Покинувшей меня и допустившей,

Чтоб рабьи голоса меня изгнали

Из Рима с улюлюканьем. И вот,

Нуждой теснимый, я вступил под кровлю

Над очагом твоим. Не обольщайся,

Что я пришел в надежде жизнь спасти:

Страшись я смерти, никого на свете

Не избегал бы так я, как тебя.

Нет, только жажда расплатиться с теми,

Кем изгнан я, меня к тебе толкнула.

Коль в сердце ты еще скрываешь гнев

И хочешь мстить как за свои обиды,

Так и за унижение отчизны

Спеши использовать мои несчастья,

Поставь себе на службу жажду мщенья,

Которой я пылаю, ибо буду

С остервененьем злых подземных духов

Я биться против родины прогнившей.

Но если ты, устав пытать судьбу,

На это не осмелишься, то помни:

Мне так постыла жизнь, что сам подставлю

Я грудь свою твоей вражде давнишней.

Зарежь меня, иль ты глупец: ведь я

Тебя всегда преследовал свирепо,

Кровь бочками пускал твоей отчизне,

И жизнь моя, не став твоей служанкой,

Твоим позором будет.


Авфидий

Марций, Марций!

Ты каждым словом вырываешь с корнем

Из сердца моего былую злобу.

Заговори со мной из туч Юпитер

О тайнах неба и скрепи он клятвой

Свои слова, ему бы я поверил

Не больше, чем тебе я верю, Марций!

Позволь моим рукам обвить любовно

То тело, о которое ломался

Сто раз мой тяжкий дротик, чьи осколки

Луну, взлетая, ранили.

(Обнимает Кориолана.)

Сжимаю

Я наковальню моего меча

В объятьях и отныне состязаюсь

С тобою в благородной пылкой дружбе,

Как некогда с тобой из честолюбья

Я в доблести соперничал. Послушай,

Я девушку любил, мою невесту,

И вряд ли кто-нибудь вздыхал на свете

Так искренне, как я по ней; но даже

В тот миг, когда избранница моя

Впервые через мой порог шагнула,

Не радостней во мне плясало сердце,

Чем, о высокий дух, при нашей встрече!

Знай, Марс, мы втайне здесь собрали войско,

И я уж думал попытаться снова

Лишить тебя щита с рукою вместе

Иль собственную руку потерять.

С тех пор как был я побежден тобою

В двенадцатом по счету поединке,

Не проходило ночи, чтоб не снились

Мне схватки наши: видел я во сне,

Как мы с тобой, друг другу стиснув горло,

Катались по земле, срывали шлемы,

И я в изнеможенье просыпался.

Достойный Марций, если б не имели

Других причин для ссоры с Римом вольски,

То за одно изгнание твое

Призвали б мы к оружию всех граждан

С семидесяти лет до десяти

И принесли б войну в пределы Рима,

Чтоб затопить неблагодарный город

Ее потоком яростным. Входи же

В мой дом, где, как друзьям, пожмешь ты руки

Сенаторам, которые сегодня

Прощаются со мной перед походом

Хоть не на Рим, но на его владенья.


Кориолан

Благие боги, как я вами взыскан!


Авфидий

Ты здесь хозяин. Если самолично

Захочешь месть свою осуществить,

Я разделю с тобою власть над войском.

Сам принимай решения. Твой опыт

Богаче нашего. Ты лучше знаешь,

Где Рим силен, где слаб. Тебе виднее

Идти ли сразу нам к его воротам

Иль в отдаленных областях сначала

Посеять страх и римлян разгромить.

Войди же в дом. Позволь тебя сперва

Представить тем, кто должен дать согласье

На замыслы твои. Стократ привет!

Мы враждовали сильно, но сдружились

Еще сильней. Дай руку мне. Привет!


Кориолан и Авфидий уходят.

Первый и второй слуги выходят вперед.


Первый слуга

Вот так перемена!


Второй слуга

Честное слово, я хотел было огреть его палкой, да, по счастью, сообразил, что он не то, чем по одежде кажется.


Первый слуга

Ну и ручища у него! Он как крутанет меня двумя пальцами, словно я ему кубарь какой-нибудь.


Второй слуга

А я чуть посмотрел ему в лицо, так сразу и смекнул, что тут дело не простое. В его лице есть что-то такое… как бы это сказать…


Первый слуга

Да-да, что-то такое, словно он… Пусть меня повесят, если я не догадался, что он поважнее, чем нам казалось.


Второй слуга

Клянусь, и я тоже. Второго такого во всем мире не сыскать.


Первый слуга

И я так думаю, хоть мы с тобой и знаем воина, который почище его будет.


Второй слуга

Ты это про кого? Про нашего господина, что ли?


Первый слуга

А про кого же еще!


Второй слуга

Ну, наш-то шестерых таких стоит.


Первый слуга

Это ты, конечно, перехватил, хоть я и считаю хозяина великим воином.


Второй слуга

Видишь ли, в таких делах трудно решать, кто первый; но уж города защищать наш полководец лучше всякого другого умеет.


Первый слуга

Да и брать их тоже.


Входит третий слуга.


Третий слуга

Эй, друзья, и новости же я вам расскажу! Ох и новости, пройдохи вы этакие!


Первый и второй слуги

Что? Что? — Какие? — Да не тяни ты!


Третий слуга

Не хотел бы я сейчас быть римлянином; уж лучше пусть меня вздернут!


Первый и второй слуги

Это почему? — Это почему?


Третий слуга

Как — почему? Да ведь у нас в доме сам Кай Марций — тот, что всегда колотил нашего полководца.


Первый слуга

Что? Марций колотил нашего?


Третий слуга

Ну, не то чтоб колотил, а спуску ему не давал.


Второй слуга

Брось, приятель, мы здесь люди свои. Марций всегда был не по зубам нашему. Это его собственные слова — я же слышал.


Первый слуга

Что верно, то верно — не по зубам. Под Кориолами он сам изрубил и размолол нашего, как отбивную.


Второй слуга

Так что запросто мог его поджарить и скушать, если б был людоедом.


Первый слуга

А еще какие новости?


Третий слуга

Наши так его ублажают, будто он сын и наследник Марса. Его посадили на самый верхний конец стола; если кто из сенаторов с ним заговорит, так обязательно встанет и шапку снимет. Наш полководец ухаживает за ним, как за любовницей: то рукой его тронет словно святыню какую, то слушает его, выкатив глаза. Но главная новость вот какая: полководец-то наш теперь напополам разрезан, он уже только половинка того, чем был вчера; а другой половинкой по желанию и с согласия всех, кто сидит за столом, стал Марций. Он обещает римскому привратнику уши нарвать и все со своей дороги смести, чтоб позади него одно гладкое место осталось.


Второй слуга

Что ж, он, по-моему, больше любого другого способен это сделать.


Третий слуга

Он не только способен это сделать, но и сделает, потому что понимаешь, приятель, — у него на родине друзей не меньше, чем врагов, только эти друзья, понимаешь, не смеют показать, что они ему друзья, покуда он, как бы это сказать, декредитации подвергается.


Первый слуга

Декредитации? Это что такое?


Третий слуга

А как только, приятель, они увидят, что он гребень шлема опять кверху задрал, да в полную силу пришел, так сейчас выскочат из своих нор, как кролики после дождя, и сбегутся к нему на подмогу.


Первый слуга

Когда же все это будет?


Третий слуга

Завтра, сегодня, прямо сейчас. Чуть обед кончится, ударил барабан, вроде как на сладкое, и наши выступят, не успев даже губ утереть.


Второй слуга

Значит, опять повеселимся. Что хорошего в мирном времени? Только железо ржавеет, портные разводятся да стихоплеты плодятся.


Первый слуга

Да и я скажу: война — лучше мира, как день лучше ночи. Во время войны живешь весело: то тебе новый слух, то новое известие. А мир — это вроде спячки или паралича: скучно, пусто, тоскливо. В мирное время больше незаконных детей родится, чем на войне людей гибнет.


Второй слуга

Это точно. Конечно, на войне подчас чужих жен насилуют; зато в мирное время жены своих же мужей рогами украшают.


Первый слуга

Верно. Оттого люди и ненавидят друг друга.


Третий слуга

А все почему? Потому что в мирное время они не так друг другу нужны. То ли дело война! Надеюсь, римляне скоро будут стоить не дороже вольсков. Слышите, из-за стола встают!


Первый и второй слуги

Идем, идем скорее!


Уходят.



СЦЕНА 6

Рим. Площадь.

Входят оба трибуна — Сициний и Брут.


Сициний

Чего бояться нам? О нем не слышно,

Да и безвреден он во время мира

И прекращенья смут, народ державших

В тревоге постоянной. Пусть краснеют

При виде процветающей отчизны

Друзья спесивца Марция, которым,

Хоть и они страдали от раздоров,

Приятней видеть уличные схватки,

Чем слышать, как ремесленники наши

В довольстве и покое распевают

За верстаком своим.


Брут

Мы зло сумели вовремя пресечь.


Входит Менений.


Гляди — никак, Менений?


Сициний

Да, он самый.

Он стал с тех пор куда любезней с нами.

Привет тебе.


Менений

И вам обоим также.


Сициний

Жалеют о твоем Кориолане

Одни его друзья, а государство,

Назло ему, стояло и стоит.


Менений

Все это хорошо, но было б лучше,

Когда б он уступил.


Сициний

Не знаешь, где он?


Менений

Не знаю ничего. Вестей о нем

Жена и мать его не получают.


Входят трое или четверо горожан.


Горожане

Да охраняют боги вас обоих!


Сициний

Соседи, добрый вечер!


Брут

Добрый вечер,

Всем добрый вечер!


Первый горожанин

Мы и наши семьи

Должны за вас молиться на коленях.


Сициний

Живите, благоденствуйте.


Брут

До встречи,

Соседи наши добрые. О, если б

Кориолан любил вас так, как мы!


Горожане

Пусть боги вас хранят.


Оба трибуна

До скорой встречи!


Горожане уходят.


Сициний

Теперь спокойней, легче жить, чем раньте,

Когда с мятежным криком горожане

По улицам метались.


Брут

Был Кай Марций

Отважен на войне, но слишком дерзок,

Заносчив, полон спеси непомерной

И самомненья…


Сициний

Он всегда стремился

К верховной безраздельной власти.


Менений

Вряд ли.


Сициний

Не будь он нами консульства лишен,

С прискорбием мы б убедились в этом.


Брут

Но промыслом благих богов он изгнан

И счастлив Рим.


Входит эдил.


Эдил

Достойные трибуны.

Какой-то раб (в тюрьму он нами брошен)

Болтал, что два огромных вольских войска,

Все на пути сметая беспощадно,

Ворвались в земли Рима.


Менений

То Авфидий

Вновь высунул, узнав, что изгнан Марций,

Свои рога, которые он прятал,

Пока стоял за дело Рима Марций.


Сициний

Да что ты нам заладил — Марций, Марций?


Брут

Под розги болтуна! Нарушить мир

Не могут вольски.


Менений

Как это — не могут?

Нет, опыт учит нас, что очень могут.

Я сам тому свидетелем был трижды.

Не лучше ль, прежде чем пороть раба,

Порасспросить его, чтобы не высечь

Того, кто об опасности грозящей

Вас предостерегает?


Сициний

Что ты мелешь?

Быть этого не может!


Брут

Невозможно.


Входит гонец.


Гонец

Патриции стекаются к сенату.

Пришло известье, стершее румянец

С их лиц.


Сициний

Всему виною этот раб.

(Эдилу.)

Пусть высекут его перед народом,

Который он мутил.


Гонец

Достойный муж,

Раб не солгал. Известье подтвердилось,

И новые пришли — еще страшнее,

Чем первое.


Сициний

Как так — еще страшнее?


Гонец

Насколько это верно, я не знаю,

Но говорят открыто, будто Марций

Ведет войска с Авфидием совместно,

Всем римлянам от мала до велика

Поклявшись отомстить.


Сициний

Все это сказки!


Брут

Придуманные стороной слабейшей,

Чтоб Марция вернуть.


Сициний

Вот это ловко!


Менений

Не верю я! Две крайности такие,

Как Марций и Авфидий, — не сойдутся.

Входит второй гонец.


Второй гонец

Сенаторами послан я за вами.

Кай Марций и Авфидий с грозным войском

Неистово в пределы наши вторглись,

Огнем себе дорогу пролагая

И грабя все, что встретится на ней.


Входит Коминий.


Коминий

Вы натворили дел!


Менений

Какие вести?


Коминий

Вы сами все устроили так мудро,

Что ваших дочерей бесчестить будут,

Что с ваших крыш, расплавленных пожаром,

Свинцовый дождь вам хлынет на башку,

Что станут ваших жен у вас под носом

Насиловать…


Менений

Ответь: какие вести?


Коминий

…Что ваши храмы превратятся в пепел,

Что ваши вам столь милые права

В мышиной норке уместятся…


Менений

Вести!

(Трибунам.)

Боюсь я, дел наделали вы славных!

(Коминию.)

Ответь: какие вести? Если Марций

Союзник вольсков…


Коминий

Что еще за «если»!

Он их кумир. Они ему покорны,

Как будто он был создан не природой,

А более разумной высшей силой.

Они идут на все отродье наше

Не с большею опаской, чем мальчишки

За бабочкой бегут иль давит мух

Мясник.


Менений

Понатворили славных дел

Вы вместе с вашими мастеровыми,

Которые пропахли чесноком

И за которых вы горой стояли.


Коминий

Ваш Рим тряхнет он и на вас обрушит…


Менений

…Как Геркулес на землю спелый плод.

Наделали вы дел!


Брут

Но можно ль верить

Известиям?


Коминий

Вполне. И бледным трупом

Ты станешь раньше, чем их опровергнешь.

Все земли, завоеванные Римом,

С восторгом отпадают. Все смеются

Над теми прямодушными глупцами,

Которые, дерзнув сопротивляться,

Бессмысленно, хоть и бесстрашно гибнут.

Кто Марция осудит? Ведь находят

В нем кое-что его враги и ваши!


Менений

Мы все погибли, если не добьемся

У мужа благородного пощады.


Коминий

А кто пойдет просить? Трибуны?

Им не позволит стыд. Народ? Он вправе

Ждать состраданья от него не больше,

Чем волк от пастухов. Его друзья?

Да ведь мольбою сжалиться над Римом

Они б к нему враждебность проявили

И оскорбили бы его не меньше,

Чем те, кого он ненавидит.


Менений

Правда!

Стань поджигать он собственный мой дом,

И то б я не посмел просить пощады.

Да, славное вы дельце смастерили

С мастеровыми вашими!


Коминий

Вогнали

Вы Рим в такую дрожь, что не излечишь

Ее уже ничем.


Оба трибуна

При чем здесь мы?


Менений

А кто ж? Быть может, мы? Он был нам дорог,

Но, знатные трусливые скоты,

Мы вашей черни поддались, и свистом

Она его изгнала.


Коминий

Я боюсь,

Чтоб он на крик ее не возвратился.

Сам Тулл Авфидий в войске стал вторым

И повинуется, как подчиненный,

Любому знаку Марция. У Рима

Теперь одна опора и защита

Отчаянье.


Входит толпа горожан.


Менений

А вот и ваша шайка!

Так, значит, и Авфидий с ним?

(Толпе.)

На Рим

Заразу вы накликали в тот день,

Когда свои засаленные шапки

Кидали вверх и требовали с ревом

Изгнать Кориолана. Он вернулся,

И каждый волос на его бойцах

Для вас бичом окажется. Заплатит

Он вам за ваши голоса и с плеч

За каждую подброшенную шапку

Снесет одну безмозглую башку.

Да что там! Пережги он нас на уголь,

И то б нам было поделом.


Горожане

Ужасное известье!


Первый горожанин

Я-то сам,

Сказав: «Изгнать», прибавил: «Жаль».


Второй горожанин

Я тоже.


Третий горожанин

Я, конечно, тоже. Сказать по правде, не мы одни так говорили. Мы ведь думали сделать, чтобы всем было лучше, и хоть соглашались его изгнать, но в душе-то были с этим несогласны.


Коминий

И ловки ж вы голосовать!


Менений

Изрядно

Сумела отличиться ваша свора!

(Коминию.)

Идешь со мной в сенат?


Коминий

А то куда же!


Менений и Коминий уходят.


Сициний

Соседи, по домам! Не унывайте.

Ведь все они приверженцы его

И только ждут, чтоб подтвердилось то,

Чего они для виду так боятся.

Ступайте и не вешайте голов.


Первый горожанин

Да смилостивятся над нами боги! Пойдем домой, соседи. Зря мы его изгнали — я же всегда это говорил.


Второй горожанин

Все мы говорили то же самое. Идем-ка поскорей.


Горожане уходят.


Брут

Не нравится мне эта весть.


Сициний

Мне тоже.


Брут

Идем на Капитолий. — Половину

Того, чем я владею, я бы отдал,

Чтоб это было ложью.


Сициний

Ну, пойдем.


Уходят.



СЦЕНА 7

Лагерь неподалеку от Рима.

Входит Авфидий с одним из военачальников.


Авфидий

Так, значит, войско к римлянину льнет?


Военачальник

В нем что-то колдовское есть. Солдаты

Лишь про него толкуют. Имя Марций

Им служит предобеденной молитвой,

Питает их застольную беседу,

«Спасибо» заменяет за едой.

Да, вождь, на время этого похода

Ты отодвинут в тень.

Авфидий

А что ж мне делать?

Бороться? Это значит нашим планам

Колени перебить. Он и со мною

Надменней, чем я ждал, когда впервые

Мы обнялись. Но он всегда такой,

Его не изменить. Я извиняю

То, что исправить не могу.


Военачальник

Мой вождь,

Хотел бы я для твоего же блага,

Чтоб ты с ним власть над войском не делил,

А либо сам распоряжался, либо

Ему начальство сдал.


Авфидий

Тебя я понял.

Однако помни: он и не предвидит,

Какие обвиненья предъявлю

Ему я в день сведения всех счетов.

Хоть кажется — и сам он в это верит,

Да и толпа, наверно, так же мыслит,

Что он походом и делами вольсков

Руководит отлично, что дерется

В сраженьях, как дракон, что стоит только

Ему взмахнуть мечом, как враг бежит,

Но то, на чем он шею в день расчета

Себе иль мне сломает, — впереди.


Военачальник

Ты думаешь, что Рим он взять сумеет?


Авфидий

Все города ему сдались без боя,

А в Риме и сенаторы и знать

Его друзья. Трибуны — не солдаты.

Народ же призовет его обратно

Еще поспешней, чем изгнал. И Рим

Он схватит, как морской орел рыбешку,

Которая сама к тому всплывает,

В ком видит прирожденного владыку.

Сперва он верно родине служил,

Но устоять не смог под грузом славы.

Быть может, в том была повинна гордость,

Которая нас портит в дни успеха,

Иль вспыльчивость, которая мешает

Использовать разумно цепь удач,

Иль то, что от рождения ему

Присущи непреклонность и упорство,

Из-за которых на скамьях сената

Он шлема не снимал и оставался

В дни мира столь же грозен, как в бою.

Из этих свойств любого (обладает

Он ими всеми, хоть не в полной мере)

Довольно, чтобы на себя навлечь

Изгнание и ненависть народа.

Он сам свои заслуги свел на нет,

Твердя о них кичливо. Наша слава

Лишь мнением народным создается.

Тому, кто стал у власти (пусть по праву),

Вернее нет могилы, чем трибуна,

С которой слышит он хвалу.

Гвоздь выбивается другим гвоздем,

Ломает силу сила. Ну, идем.

О Кай, как только Рим возьмешь ты свой,

Я верх возьму, несчастный, над тобой.


Уходят.



АКТ V



СЦЕНА 1

Рим. Площадь.

Входят Менений, Коминий, Сициний, Брут и другие.


Менений

Нет, не пойду. Вы слышали, что он

Ответил своему вождю былому,

Любившему его нежней, чем сына?

Меня он тоже звал отцом. Что толку?

Идите вы, кем изгнан он, и, ниц

За милю пав перед его палаткой,

К пощаде на коленях доползите.

Уж если он Коминию не внял,

Я лучше дома посижу.


Коминий

Он даже

Узнать меня не захотел.


Менений

(трибунам)

Слыхали?


Коминий

Когда, забывшись, он сказал: «Коминий»,

Я стал о крови, пролитой совместно,

О дружбе нашей вспоминать. Он крикнул,

Что нет Кориолана, что отрекся

Он от своих прозваний и пребудет

Без имени, пока себе другого

В огне пожаров гибнущего Рима

Не выкует.


Менений

Спасибо вам, трибуны!

Вы крепко потрудились, чтобы уголь

Подешевел. Вас будут помнить в Риме.


Коминий

Сказал я, что пощаду дать тому,

Кто ждать ее не вправе, — благородно.

Ответил он, что глупо государству

Просить того, кого оно карает.


Менений

А что ж еще ему ответить было?


Коминий

Его просил я пожалеть друзей.

Он возразил, что недосуг ему

Перебирать прогнившую мякину,

Разыскивая два иль три зерна,

Что ради них трухи зловонной кучу

Не сжечь — нелепо.


Менений

Два иль три зерна!

Одно — я сам, другие — мать, жена,

Его сынок да этот храбрый воин.

А вы — мякина, гниль, чей смрад взлетает

До самых звезд. Сгорим мы из-за вас!


Сициний

Не гневайся. Уж если ты помочь

Не хочешь нам в беде неотвратимой,

Так не кори хоть ею нас. А все же,

Возьмись ты быть ходатаем за Рим,

Язык твой ловкий мог бы сделать больше,

Чем наше наспех набранное войско.


Менений

Нет, в это я мешаться не желаю.


Сициний

Молю тебя, ступай к нему!


Менений

Зачем?


Брут

Чтоб хоть увидеть, не пойдет ли Риму

На пользу ваша дружба.


Менений

Ну, а если

Меня он, как Коминия, прогонит,

Не выслушав, и я вернусь,

Презреньем друга тяжко оскорбленный?

Ну, что тогда?


Сициний

Тогда отчизна будет

За добрые намеренья твои

Признательна тебе.


Менений

Что ж, попытаюсь.

Я думаю, что выслушан им буду,

Хоть на Коминия глядел он косо

И прикусив губу. Как это горько!

Но, может быть, пришел к нему Коминий,

Когда он был не в духе, не обедал?

Ведь если в жилах пусто, кровь не греет,

То нам не в радость даже солнце утром

И скупы мы на деньги и прощенье.

Но если кровеносные каналы

Наполнены у нас вином и пищей,

То мы душою кротче, чем в часы,

Когда постимся, как жрецы. Я лучше

Дождусь, пока обед его смягчит,

А уж потом примусь просить.


Брут

Путь к доброте его тебе известен,

И ты не заплутаешь.


Менений

Будь что будет,

А то, что будет, я узнаю скоро.

Попробую.

(Уходит.)


Коминий

Не станет даже слушать

Его Кориолан.


Сициний

Ты так уверен?


Коминий

Да я же видел: он сидит в палатке,

Весь раззолоченный, глаза сверкают

Так, словно Рим предать огню хотят.

Он жалость заточил в тюрьму обиды.

Когда пред ним я преклонил колени,

Он процедил мне: «Встань!» — и отослал

Меня рукой безмолвною, а после

Уведомил меня письмом о том,

Что может сделать и чего не может,

Поскольку связан клятвой, данной вольскам.

Итак, одна у нас надежда

Достойные его жена и мать,

Которые, как слышал я, решили

Молить его о жалости к отчизне.

Идем. Упросим их поторопиться.


Уходят.



СЦЕНА 2

У входа в лагерь вольсков под Римом.

На постах стоят часовые. К ним подходит Менений.


Первый часовой

Стой! Ты откуда взялся?


Второй часовой

Стой! Назад!


Менений

Хвалю: вы хорошо несете службу.

Но я сановник, и с Кориоланом

У нас дела.


Первый часовой

Откуда ты?


Менений

Из Рима.


Первый часовой

Назад! Не хочет вождь о Риме слышать.


Второй часовой

Скорей твой Рим сгорит, чем ты с вождем

Поговоришь.


Менений

Любезные мои,

Когда ваш вождь рассказывал при вас

О Риме и своих друзьях, ручаюсь,

Меня упоминал он. Я — Менений.


Первый часовой

А все ж — назад! И с именем таким

Тебе здесь ходу нет.


Менений

Послушай, малый,

Твой вождь меня любил. Я был той книгой,

Где летопись велась его деяньям.

Читали в ней сограждане о славе

Его бессмертной, хоть отчасти мною

Преувеличенной, затем что я

Друзьям (а он меж ними первым был)

Воздать по правде должное старался,

Но слишком уносился вдаль порой,

Как шар, который пущен по дорожке

С обманчивым наклоном и длиною,

И уснащал хвалу крупицей лжи.

Поэтому дай мне пройти, приятель.


Первый часовой

Честное слово, налги ты ему в похвалу столько же, сколько слов в свою собственную честь наговорил, я и тогда не пропустил бы тебя. Нет, даже если бы ложь, как целомудрие, считалась добродетелью. Поэтому — назад!


Менений

Да пойми ты, приятель: меня зовут Менений, и я всегда был сторонником твоего вождя.


Второй часовой

Вернее, лжецом, который, как ты сам уверяешь, вечно про него небылицы сочинял. Зато я обязан резать правду, раз уж состою у него на службе. Поэтому заявляю тебе: не пропущу. Назад!


Менений

Ты мне хоть скажи, обедал он или не обедал. Пока он не пообедал, я лучше с ним говорить не буду.


Первый часовой

Ты — римлянин, не так ли?


Менений

Да, как и твой вождь.


Первый часовой

Значит, ты должен был бы ненавидеть Рим, как и он. На что ты надеешься? Вы сначала вытолкали за ворота лучшего вашего защитника, отдали врагу свой собственный щит, чтоб угодить бессмысленной черни, а теперь думаете, что хныканье ваших старух, сложенные руки ваших дочерей да плаксивые мольбы выживших из ума старикашек, вроде тебя, спасут вас от его мести. Уж не собрался ли ты своим немощным дыханием задуть огонь, который вот-вот охватит ваш город? Не тут-то было! Поэтому — назад! Вернись в Рим, пусть там к казни готовятся. Вы все осуждены. Наш вождь поклялся, что пощады никому не будет.


Менений

Ты полегче! Если бы твой начальник знал, что я здесь, он бы меня принял с уважением.


Первый часовой

Поди ты. Мой начальник тебя и знать не знает.


Менений

Да я говорю не о твоем центурионе, а о самом вашем полководце.


Первый часовой

А ему-то что за дело до тебя? Назад! Кому я говорю? Уйди, не то я из тебя последние полпинты крови выпущу. Назад!


Менений

Но послушай, приятель, послушай…


Входят Кориолан и Авфидий.


Кориолан

Что тут происходит?


Менений

(первому часовому)

Ну, приятель, я сейчас за тебя замолвлю словечко! Ты еще увидишь, как меня здесь уважают. Знай, что какому-то паршивому часовому никогда не удастся отогнать меня от Кориолана: он же мне все равно что сын. Вот послушай, как мы с ним поговорим, и сообрази, что не миновать тебе повешения или иной казни, которая для зрителей будет попродолжительнее, а для тебя самого потяжелее. Ну смотри же: сейчас ты от страха в обморок свалишься. (Кориолану.) Пусть ежечасно совет всемогущих богов печется о твоем благоденствии и пусть они любят тебя так же крепко, как твой старый отец Менений. Сын мой, сын мой! Ты готовишь для нас пожар, но влага вот этих глаз потушит его. Римляне долго не могли упросить меня пойти к тебе, но я знал, что я один способен тронуть твое сердце, и, наконец, их вздохи выдули меня за ворота города. Взгляни, я, я заклинаю тебя — прости Рим и твоих соотечественников, с мольбою взывающих к тебе. Да растворят благие боги твой гнев в наших слезах и выплеснут его остатки на вот этого бездельника, на этого чурбана, который преградил мне дорого к тебе.


Кориолан

Уйди!


Менений

Как! Уйди?


Кориолан

Мать, сын, жена — я больше их не знаю.

Мои дела другим отныне служат.

За много месть, а право на пощаду

За вольсками. Скорей я отравлю

Забвением былую нашу дружбу,

Чем милосердьем покажу, как прочно

Мы ею были связаны! Уйди!

Мой слух для ваших просьб надежней замкнут,

Чем от моих солдат ворота ваши.

Но так как ты был дорог мне когда-то,

Возьми бумагу эту. Для тебя

Я написал ее и собирался

Тебе отправить.

(Дает ему бумагу.)

А теперь, Менений.

Уйди, не тратя слов. — Авфидий, в Риме

Он мною был любим, однако видишь…


Авфидий

Да, неизменен ты во всем.


Кориолан и Авфидий уходят.


Первый часовой

Ну, достойный муж, так, значит, твое имя Менений?


Второй часовой

Скажите, каким оно оказалось всесильным! Дорогу домой сам найдешь?


Первый часовой

И влетело же нам за то, что мы такую высокую особу не пропустили!


Второй часовой

Что-то не вижу я, чтобы мне от страха в обморок свалиться пришлось.


Менений

Нет мне дела ни до вашего вождя, ни до всего света. А уж о таких ничтожествах, как вы, мне и думать не стоит. Кто сам на себя решил руки наложить, тот убийц не испугается. Пусть ваш вождь творит свое черное дело. Вы же оставайтесь такими, какие вы есть, чтобы ваше убожество возрастало с годами. Скажу вам то же, что вы мне говорили: «Прочь с глаз моих!» (Уходит.)


Первый часовой

А ведь правду сказать — человек-то он достойный!


Второй часовой

Нет, достойный человек — это наш вождь: он вроде скалы или дуба — его никакой ветер не свалит.


Уходят.



СЦЕНА 3

Палатка Кориолана.

Входят Кориолан, Авфидий и другие.


Кориолан

Итак, с рассветом войско Рим обложит.

(Авфидию.)

Тебя, мой сотоварищ по походу.

Прошу я донести сенату вольсков,

Что вам я верен был.


Авфидий

Лишь в вашей пользе

Стремился ты, не внял моленьям Рима

И уповавших на тебя друзей

Не выслушал ни разу.


Кориолан

Тот старик.

Что в Рим с разбитым сердцем мной отослан,

Любил меня сильнее, чем отец,

Боготворил меня. Его посольство

Последнею надеждой Рима было.

О нашей стародавней дружбе помня,

Я, хоть и встретил холодно его,

Вновь предложил им мир на тех условьях,

Который они отвергли раньше,

Да вряд ли примут и теперь. Я сделал

Лишь самые ничтожные уступки,

Чтоб старика утешить (он ведь думал,

Что может многого достичь). Отныне

Я не хочу посланцев Рима видеть,

Мольбам друзей внимать.


За сценой шум.


Что там за шум?

Не снова ли пытаются склонить

Меня к тому, чтоб я нарушил клятву

В тот миг, когда принес ее? Ну нет!

Входят в траурной одежде Виргилия, Волумния, ведущая

маленького Марция, Валерия и свита.

Идет моя жена! За нею следом,

Ведя с собою маленького внука,

Та, что служила благородной формой

Для лепки этой плоти.

(Указывает на себя.)

Прочь, любовь!

Да распадутся узы прав природы!

Пусть будет добродетелью моею

Неумолимость! Да, но как прелестны

Глаза и стан моей голубки! Боги,

И вы презрели б клятву ради них!

Растроган я. Как все другие люди,

Я создан не из камня. Предо мной

Склонилась мать моя, как будто должен

Олимп сгибаться перед кротовиной.

И мальчик мой глядит с такой мольбою,

Что мне кричит всевластная природа:

«О, сжалься!» Нет, пусть вольски Рим распашут

И взборонят весь италийский край,

Не подчинюсь я, как птенец, влеченью,

Но твердость сохраню, как если б сам

Я был своим творцом, родства не зная.


Виргилия

Мой муж и господин, ты не узнал нас?


Кориолан

Мои глаза теперь не те, что в Риме.


Виргилия

Так говоришь ты потому, что горе

Нас изменило.


Кориолан

Как плохой актер,

Я сбился с роли, к своему позору.

О половина лучшая моя,

Прости мою жестокость, но не требуй,

Чтоб римлян я простил.

(Целует Виргилию.)

Твой поцелуй,

Как мщенье, сладок, как изгнанье, долог!

Клянусь небес ревнивою царицей,

Мои уста твой поцелуй прощальный

Всегда хранили в чистоте. — О боги,

За болтовней я позабыл склониться

Пред благороднейшей из матерей!

(Становится на колени.)

Колени, опуститесь, чтобы в прах

Вдавил я след почтенья так глубоко,

Как ни один из сыновей.


Волумния

О, встань

И будь благословен. Не на подушки

На камни я склоню свои колени

Перед тобой, чтоб так тебя почтить,

Как по ошибке дети почитали

Доныне матерей.


(Становится на колени.)


Кориолан

Что! На колени

Пред сыном, столь наказанным, ты встала?

Тогда пускай до звезд подпрыгнут камни

Бесплодных побережий; пусть хлестнет

Ветвями гордых кедров дерзкий ветер

По пламенному солнцу. Все возможно,

Раз невозможное сбылось.


Волумния

Мой воин,

Ты создан мною.

(Указывает на Валерию.)

Узнаешь ее?


Кориолан

Публиколы достойная сестра,

О римская луна, что чище льдинки.

Морозом на святилище Дианы

Повешенной!.. Валерия, привет!


Волумния

(подводя к Кориолану сына)

А вот и малое твое подобье,

Которое с годами может стать

Совсем таким, как ты.


Кориолан

Пусть бог войны

С согласия Юпитера дарует

Тебе высокий дух, чтоб для бесславья

Ты был неуязвим и в ратных бурях

Стоял неколебимо, как маяк,

Спасая тех, кто лик твой светлый видит.


Волумния

Встань на колени, внук.


Кориолан

Мой славный мальчик!


Волумния

Валерия, твоя жена, я, он

Мы все пришли тебя просить…


Кориолан

Умолкни!

А если не просить не можешь, помни:

Не отступлюсь я от того, в чем клялся.

Не требуй, чтобы распустил я войско

Иль с подлыми мастеровыми Рима

Покончил дело миром, не тверди,

Что я бесчеловечен, и не пробуй

Взывать к рассудку, чтобы охладить

Мой гнев и жажду мести.


Волумния

О, довольно!

Ты нас предупредил, что не уступишь,

А мы пришли просить о том, в чем нам

Ты отказал заранее. Но все же

Попросим мы, чтоб в случае отказа

Твое жестокосердье на тебя

Легло пятном. Поэтому послушай.


Кориолан

Авфидий, вольски, подойдите. Римлян

Без вас не стану слушать я. — В чем просьба?


Волумния

Без наших слов — по лицам и по платью

Ты можешь угадать, как нам жилось

Со дня изгнанья твоего. Подумай,

Найдутся ль в мире женщины несчастней,

Чем мы? Твой взгляд, который был бы должен

Нам увлажнить глаза слезою счастья,

Сердца наполнить трепетом восторга,

Несет нам лишь отчаянье и ужас.

Ты нас — супругу, сына, мать — заставляешь

Смотреть, как раздирает грудь отчизны

Супруг, отец и сын. Твою враждебность

Нам видеть горше, чем другим: тобою

Закрыт нам путь к молитве — утешенью,

Доступному для всех. Нельзя ж молиться

Одновременно за твою победу,

Как долг велит, и за отчизну нашу,

Как долг велит. Увы! Лишимся мы

Иль дорогой, вскормившей нас отчизны,

Или тебя, дарованного ею

На утешенье нам. Нас горе ждет,

Какой бы из молитв ни вняли боги:

Ведь ты или по улицам в цепях

Пройдешь, как чужеземец и предатель,

Или, поправ развалины отчизны,

Венком увенчан будешь за отвагу,

С которой пролил кровь жены и сына.

Что до меня, то я, мой сын, не стану,

С судьбою примирясь, покорно ждать

Конца войны. Уж если я не в силах

Склонить тебя великодушным быть

К обеим сторонам, а не стремиться

Добить одну из них, то знай, что, прежде

Чем двинуться на Рим, тебе придется

Ногою наступить на чрево той,

Что жизнь тебе дала.


Виргилия

И на мое,

Где зачат сын, который должен имя

Твое сберечь.


Мальчик

Он на меня не ступит:

Я спрячусь, вырасту и драться буду.


Кориолан

Чтоб неженкой, как женщины, не стать,

Глядеть не надо на детей и женщин.

Я засиделся тут.

(Встает.)


Волумния

Ты не уйдешь.

Когда б мы римлян пощадить просили

На гибель вольскам, чей слуга ты ныне,

Ты был бы вправе упрекнуть нас в том,

Что честь твою мы ядом отравляем.

Но молим мы тебя лишь примирить

Враждебные народы, чтобы вольски

Могли воскликнуть: «Мы явили милость!».

А римляне: «Мы приняли ее!»,

Чтоб обе стороны тебя встречали

Приветом общим: «Будь благословен,

Ты, что принес нам мир!» Мой сын великий,

Ты знаешь, счастье на войне — неверно;

Но верно то, что, если Рим ты сломишь,

Заслужишь ты одну награду — имя,

Которому проклятья будут вторить

И под которым летопись напишет:

«Он был велик, но все его деянья

Последнее из них свело на нет.

Он родину сгубил, за что навеки

Покрыт позором!» — Отвечай мне, сын!

Ведь ты считал, что высший признак чести

Быть равным в милосердии богам,

Чья молния, пронзая щеки неба,

Становится затем секирой грома

И лишь дубы разит. Что ж ты молчишь?

К лицу ли тем, кто сердцем благороден,

Обиду помнить? — Нет, он глух к слезам.

Дочь, говори же с ним. — Малыш, проси.

Твой лепет, может быть, его скорее,

Чем наши слезы, тронет. Кто на свете

Обязан большим матери, чем он?

И все ж он допустил, чтоб я к нему

Взывала безответно, как колодник.

О, ты всегда был с матерью неласков,

Ни в чем не уступал ей, хоть она,

Клохча, как одинокая наседка,

Жила тобой, тебя для битв растила,

Ждала, когда со славой из похода

Вернешься ты… Что ж, если наша просьба

Несправедлива, прогони меня;

А если справедлива — ты бесчестен

И гнев богов изведаешь сполна

За то, что посягнул своим отказом

На право матери. — Он отвернулся!

Все на колени: пристыдим его!

Все падают к ногам Кориолана.

Ведь он Кориолан, а это имя

Не жалости, но гордости сродни.

Склонимся перед ним в последний раз.

Откажет — возвратимся, чтобы дома

Среди соседей встретить смерть. — Взгляни же

На нас, взгляни хотя б на малыша:

Не знает он, о чем просить, но с нами

К тебе ручонки тянет на коленях.

А это довод посильнее тех,

Которыми отказ ты подкрепляешь.

Идем. Довольно. Этот человек

На свет от вольской матери родился,

Жена его, наверно, в Кориолах,

И внук мой на него похож случайно.

Что ж ты не гонишь нас? Я помолчу,

Пока наш город пламя не охватит,

А уж тогда — заговорю.


Кориолан

О мать,

Что сделала со мною ты! Взгляни,

Разверзлось небо, и со смехом боги

На зрелище неслыханное смотрят.

О мать моя! Счастливую победу

Для Рима одержала ты, но знай,

Что сына грозной, может быть, смертельной

Опасности подвергла. Будь что будет!

Авфидий, заключу я мир почетный,

Раз не могу войну вести как надо.

Скажи, сумел бы ты, Авфидий добрый,

Когда б со мною местом поменялся,

Остаться твердым, матери не внять

И ей не уступить? Скажи, Авфидий.


Авфидий

Я тоже был растроган.


Кориолан

Я дерзну

Поклясться в том, что говоришь ты правду:

Ведь и мои глаза не так-то просто

Подернуть влагой состраданья, друг.

Но посоветуй, на каких условьях

Мы им даруем мир. Что до меня,

Мне в Рим возврата нет. Уйду я с вами.

А ты мне помоги. — О мать! Жена!


Авфидий

(в сторону)

Я рад, что честь твоя и состраданье

Вступили в ссору, — это мне вернет

Удачу прежних дней.


Женщины хотят прощаться с Кориоланом.


Кориолан

Не торопитесь!

Сначала выпьем мы вина и этим

Надежней слов скрепим наш договор,

Который вы потом снесете в Рим.

Идемте, женщины. За этот подвиг

Должны бы храм воздвигнуть вам. Без вас

Мечи всех италийских государств

Не вынудили б нас к такому миру.


Уходят.



СЦЕНА 4

Рим. Площадь.

Входят Менений и Сициний.


Менений

Видишь вон тот выступ Капитолия, угловой камень?


Сициний

Вижу. А что?


Менений

А вот если сдвинешь его с места мизинцем, значит, еще есть надежда, что римлянки, особенно его мать, Кориолана уговорят. Но я тебе скажу: надежды нет! У нас на шее петля — осталось только ее затянуть.


Сициний

Неужели человек за такой короткий срок может так перемениться?


Менений

Гусеница тоже на бабочку непохожа, а ведь бабочка была гусеницей. Марций из человека стал драконом: у него выросли крылья и ползать ему больше незачем.


Сициний

Но он так горячо любил свою мать.


Менений

Меня тоже. А теперь думает о матери не больше, чем жеребец-восьмилетка. От его хмурого вида спелый виноград киснет. Он ходит как осадная башня; под его шагами земля дрожит. Взглядом он, кажется, панцирь пробить в состоянии. Голос у него вроде набата, каждое слово — громче пушечного залпа. Он сидит в кресле под балдахином, словно статуя Александра. Не успеет он отдать приказ, как тот уже выполнен. Дайте ему бессмертие да трон на небе — и будет настоящий бог.


Сициний

Ему для этого еще одного не хватает — милосердия, если ты, конечно, верно его описал.


Менений

Я изобразил его доподлинно. Вот увидишь, с какой милостью мать от него вернется. Милосердия в нем столько же, сколько молока у тигра. Наш бедный город скоро в этом убедится. И все из-за вас!


Сициний

Да сжалятся над нами боги!


Менений

Нет, уж на этот раз они над нами не сжалятся. Когда мы изгоняли его, мы о них и не вспомнили. Зато теперь, когда он явится свернуть нам шею, они тоже о нас не вспомнят.


Входит гонец.


Гонец

Беги домой, трибун, иль ты погиб!

Плебеями твой сотоварищ схвачен.

Они его по улицам волочат,

Клянясь, что, если только нам пощады

И римлянки не принесут, он будет

Разорван на куски.


Входит второй гонец.


Сициний

Какие вести?


Второй гонец

Счастливые: уводит вольсков Марций

Добились наши римлянки победы!

Столь радостного дня не видел Рим

И в год, когда Тарквиния изгнали.


Сициний

Ты не ошибся, друг мой? Это правда?


Второй гонец

Такая же, как то, что солнце светит.

Да где ж ты был, что все еще не веришь?

Под арками мостов прилив не мчится

С такою быстротой, с какой к воротам

Спешит народ, воспрявший духом. Слушай!

За сценой звуки труб и гобоев, грохот барабанов, радостные крики.

От флейт, кимвалов, барабанов, труб

И кликов римлян, кажется, вот-вот

Запляшет солнце. Слушай!


Снова крики.


Менений

Весть благая!

Пойду-ка встречу женщин. Больше стоит

Одна Волумния, чем целый город

Патрициев, сенаторов почтенных

И консулов, чем целый мир таких,

Как вы, трибунов. Видно, вы усердно

Молились нынче. Утром я бы не дал

Гроша за десять тысяч ваших глоток.

Послушай, как ликует Рим!


Крики и музыка.


Сициний

(второму гонцу)

Сперва

Да будешь ты благословен богами

За эту весть, а после благодарность

И от меня прими.


Второй гонец

Что ж, есть причины

У каждого из нас быть благодарным.


Сициний

Далеко ли от города они?


Второй гонец

Почти что у ворот.


Сициний

Пойдем навстречу,

Разделим радость горожан.


Уходят.



СЦЕНА 5

Там же. Улица близ городских ворот.

Входят Волумния, Виргилия, Валерия и другие в сопровождении сенаторов, патрициев и народа; они проходят через сцену.


Первый сенатор

Смотрите, вот спасительницы Рима,

Вернувшие нам жизнь! Сзывайте трибы!

Огни, ликуя, зажигайте всюду!

Богов бессмертных славьте! Усыпайте

Дорогу перед женами цветами!

Пусть крик, изгнавший Марция, заглушат

Приветствия в честь матери его,

Чтобы они ей возвратили сына.

Кричите все: «Привет достойным женам!»


Все

Привет достойным женам!


Трубы и барабаны.

Все уходят.



СЦЕНА 6

Кориолы. Площадь.

Входит Тулл Авфидий со свитой.


Авфидий

Сенаторам сказать, что я вернулся.

Пускай они прочтут бумагу эту

И тотчас же пожалуют на площадь,

Где подтвержу пред ними и народом

Я то, что написал. Вступает в город

Мной обвиненный человек. Он хочет,

Надеясь обелить себя словами,

С народом говорить. Поторопитесь.


Свита уходит.

Входят три или четыре заговорщика из партии Авфидия.


Привет.


Первый заговорщик

Как поживаешь, вождь?


Авфидий

Как тот,

Кто подаяньем собственным отравлен,

Кого свое ж великодушье губит.


Второй заговорщик

Вождь, если ты не изменил решений,

Содействовать которым нас просил,

Мы от опасности тебя избавим.


Авфидий

Сперва узнайте, за кого народ.


Третий заговорщик

Раз можно выбирать ему меж вами,

Он будет колебаться, выжидая,

Чтоб пал один из вас и все наследство

К другому отошло.


Авфидий

Я знаю это.

Настало время нанести удар.

Я Марция возвысил. Поручился

Я честью за него, а он, окрепнув,

Росою лести всходы новой славы

Стал поливать, друзей моих прельщая.

Он даже обуздал для этой цели

Свой нрав, когда-то столь неукротимый,

Упорный и суровый.


Третий заговорщик

А ведь прежде

Он из упрямства консульство утратил.


Авфидий

Об этом я как раз и говорю.

Изгнанником он в дом ко мне явился

И горло моему ножу подставил.

Его я принял, разделил с ним власть,

Ему во всем оказывал поддержку,

Дал выбрать лучших из моих бойцов

Для исполненья замыслов его

И сам пошел служить ему в надежде,

Что славу вместе с ним пожну, а он

Ее присвоил. Я гордился даже

Тем, что собою жертвовать умею,

Пока не понял, кто я для него

Не сотоварищ, а слуга, наемник,

Которому он милостивым взглядом

За помощь платит.


Первый заговорщик

Это правда, вождь.

Дивилось войско твоему терпенью.

В конце концов, когда к воротам Рима

Он подступил, и мы не только славы,

Но и добычи ждали…


Авфидий

Вот за это

Как раз я и обрушусь на него.

За каплю женских слез, как ложь дешевых,

Труды и кровь великого похода

Он продал, а поэтому умрет

И вознесет меня своим паденьем.

Вот, слышите?


За сценой звук, барабанов, труб и клики народа.


Первый заговорщик

Ты, как простой гонец,

В свой город незамеченным вернулся.

А Марция встречает гром приветствий.


Второй заговорщик

И многотерпеливые глупцы

Надсаживают глотки в честь того,

Кто убивал их сыновей.


Третий заговорщик

Итак,

Пока еще он не склонил народ

На сторону свою искусной речью,

Берись за меч, а мы тебе поможем.

Пусть он сперва падет, а уж потом

По-своему ты дело истолкуешь

И в гроб все оправданья мертвеца

Уложишь вместе с ним.


Авфидий

Ни слова больше.

Сенаторы идут!


Входят сенаторы.


Сенаторы

Привет тебе!


Авфидий

Его не заслужил я.

Прочли ли вы мое посланье к вам,

Почтенные отцы?


Сенаторы

Прочли.


Первый сенатор

С прискорбьем.

За прежние проступки извинить

Его нетрудно, но закончить там,

Где надо было начинать, утратить

Плоды похода тяжкого, оставить

В награду нам одни издержки наши,

Пойти на мир с врагом, готовым сдаться,

Такое оправдать уже нельзя!


Авфидий

Да вот и он. Послушаем, что скажет.


Входит Кориолан с барабанами и знаменами, за ним толпа горожан.


Кориолан

Привет, отцы! Ваш воин возвратился,

К отечеству любовью зараженный

Не более, чем в первый день похода,

И, как и прежде, вам покорный. — Знайте,

Что, вашу волю выполнив с успехом,

Путем кровавым я к воротам Рима

Привел войска. На треть добыча наша

Военные расходы превышает.

Мы с римлянами заключили мир,

Для них позорный и для вольсков славный.

Вот договор, сенатскою печатью

Скрепленный и подписанный рукою

Патрициев и консулов.


Авфидий

Отцы,

Его вы не читайте, а скажите

Изменнику, что властью, вами данной,

Он злоупотребил.


Кориолан

Что? Я — изменник?


Авфидий

Да, Марций, ты изменник.


Кориолан

Марций? Я?


Авфидий

А кто же ты, Кай Марций? Неужели

Ты полагал, что я тебя украшу

Почетным прозвищем Кориолана,

Украденным тобою в Кориолах?

Отцы народа, главы государства,

Он вероломно предал ваше дело

И матери с женою уступил

Ваш Рим (да, ваш!) за каплю слез соленых.

Он не созвал военного совета,

Но клятву, как гнилую нить, дорвав,

Слезам своей кормилицы поддался.

Победу он прохныкал и проплакал,

Чем изумил мужей и в стыд вогнал

Юнцов безусых.


Кориолан

Марс, ты это слышишь?


Авфидий

Тебе ль к нему взывать, плаксивый мальчик?


Кориолан

Что? Повтори!


Авфидий

Ты плакса и мальчишка!


Кориолан

Бесстыдный лжец, ты гневом переполнил

Мне сердце. Я мальчишка? Ах ты раб!

Отцы, простите. Вынужден впервые

Я так браниться. Пусть собаку эту

Ваш суд, отцы, изобличит во лжи,

Чтобы клеветнику, чье тело будет

Носить до смерти след моих ударов,

Его признанье вбило в глотку ложь.


Первый сенатор

Молчите оба! Слушайте меня!


Кориолан

Меня рубите, вольски, на куски!

Мужи и юноши, мечи омойте

В моей крови! Мальчишка! Лживый пес!

Коль летописи ваши пишут правду,

То вы прочтете там, что в Кориолы

Я вторгся, как орел на голубятню,

Гоня перед собой дружины ваши.

Я это совершил один. Мальчишка!


Авфидий

Как можете вы позволять, отцы,

Чтобы хвастун безбожный перед вами

Превозносил свое слепое счастье

И ваш позор?


Заговорщики

Убить его за это!


Горожане

Разорвать его на части! — Чего там ждать! — Он убил моего сына! — Мою дочь! — Моего брата Марка! — Моего отца!


Второй сенатор

Молчать! Не оскорблять его! Молчать!

Он знаменит. Молва о нем идет

По всей земле. Обсудим беспристрастно

Его последнюю вину пред нами.

Авфидий, перестань. Не подстрекай

К самоуправству.


Кориолан

О, как я хотел бы,

Чтоб семь таких Авфидиев, как он,

И весь их род пришли отведать этой

Безгрешной стали!


Авфидий

Негодяй! Наглец!


Заговорщики

Убить его, убить! Убить!


Заговорщики обнажают мечи, бросаются на Кориолана и убивают его. Авфидий наступает ногой на труп.


Сенаторы

Стой, стой!


Авфидий

Отцы, позвольте мне сказать…


Первый сенатор

О Тулл!..


Второй сенатор

Поступок твой заставит доблесть плакать.


Третий сенатор

Не попирай его ногой! — Молчать!

Вложить мечи в ножны!


Авфидий

Почтенные отцы, когда известна

Вам станет та великая опасность,

Которой вам грозила жизнь его

И о которой, разъярив меня,

Он помешал мне рассказать вам раньше,

Порадуетесь вы концу такому.

Прошу, отцы, в сенат меня ведите,

Где я иль оправдаюсь, доказав,

Что я слуга ваш верный, иль приму

Любую кару.


Первый сенатор

Унесите тело.

Оплачем Марция. Еще ни разу

Глашатаи не провожали к урне

Столь благородный труп.


Второй сенатор

Он был строптив,

А этим и с Авфидия отчасти

Снимается вина. Быть может, лучше,

Что все сложилось так.


Авфидий

Мой гнев прошел.

Я скорбью потрясен. — Пусть труп его

Три лучшие вождя со мной поднимут.

Греми сильней, печальный барабан!

Склонитесь до земли, стальные копья!

Хоть он и отнял в наших Кориолах

Мужей и сыновей у многих женщин,

Чьи щеки до сих пор от слез влажны,

Почтить мы память славную должны.

Берите труп!


Уходят с телом Кориолана.

Похоронный марш.

Действующие лица

Клавдий, король датский.

Гамлет, сын прежнего и племянник нынешнего короля.

Полоний, главный королевский советник.

Горацио, друг Гамлета.

Лаэрт, сын Полония.

Вольтиманд, Корнелий – придворные.

Розенкранц, Гильденстерн – бывшие университетские товарищи Гамлета.

Озрик.

Дворянин.

Священник.

Марцелл, Бернардо – офицеры

Франциско, солдат.

Рейнальдо, приближенный Полония.

Актеры.

Два могильщика.

Призрак отца Гамлета.

Фортинбрас, принц норвежский.

Капитан.

Английские послы.

Гертруда, королева датская, мать Гамлета.

Офелия, дочь Полония.

Лорды, леди, офицеры, солдаты, матросы, вестовые, свитские.




Место действия – Эльсинор.




Акт I



Cцена 1



Эльсинор. Площадка перед замком.[1 - Специально устроенная эспланада, открытое и ровное пространство вокруг замка. Атакующая неприятельская пехота, пересекая это пространство, подвергала себя особой опасности.]

Полночь. Франциско на своем посту. Часы бьют двенадцать. К нему подходит Бернардо.





Бернардо

		Кто здесь?



Франциско

		Нет, сам ты кто, сначала отвечай.



Бернардо

		Да здравствует король!



Франциско

		Бернардо?



Бернардо

		Он.



Франциско

		Вы позаботились прийти в свой час.



Бернардо

		Двенадцать бьет; поди поспи, Франциско.



Франциско

		Спасибо, что сменили: я озяб,
		И на сердце тоска.



Бернардо

		Как в карауле?



Франциско

		Все, как мышь, притихло.



Бернардо

		Ну, доброй ночи.
		А встретятся Гораций и Марцелл,
		Подсменные мои, – поторопите.



Франциско

		Послушать, не они ли. – Кто идет?




Входят Горацио и Марцелл.




Горацио

		Друзья страны.



Марцелл

		И слуги короля.



Франциско

		Прощайте.



Марцелл

		До свиданья, старина.
		Кто вас сменил?



Франциско

		Бернардо на посту.
		Прощайте.



(Уходит.)




Марцелл

		Эй! Бернардо!



Бернардо

		Вот так так!
		Гораций здесь!



Горацио

		Да, в некотором роде.



Бернардо

		Гораций, здравствуй; здравствуй, друг Марцелл



Марцелл

		Ну как, являлась нынче эта странность?



Бернардо

		Пока не видел.



Марцелл

		Горацио считает это все
		Игрой воображенья и не верит
		В наш призрак, дважды виденный подряд.
		Вот я и предложил ему побыть
		На страже с нами нынешнею ночью
		И, если дух покажется опять,
		Проверить это и заговорить с ним.



Горацио

		Да, так он вам и явится!



Бернардо

		Присядем,
		И разрешите штурмовать ваш слух,
		Столь укрепленный против нас, рассказом
		О виденном.



Горацио

		Извольте, я сажусь.
		Послушаем, что скажет нам Бернардо.



Бернардо

		Минувшей ночью,
		Когда звезда, что западней Полярной,
		Перенесла лучи в ту часть небес,
		Где и сейчас сияет, я с Марцеллом,
		Лишь било час…




Входит Призрак.




Марцелл

		Молчи! Замри! Гляди, вот он опять.



Бернардо

		Осанкой – вылитый король покойный.



Марцелл

		Ты сведущ – обратись к нему, Гораций.



Бернардо

		Ну что, напоминает короля?



Горацио

		Да как еще! Я в страхе и смятенье!



Бернардо

		Он ждет вопроса.[2 - Согласно древнему поверью, призраки не могли заговорить первыми.]



Марцелл

		Спрашивай, Гораций.



Горацио

		Кто ты, без права в этот час ночной
		Принявший вид, каким блистал, бывало,
		Похороненный Дании монарх?
		Я небом заклинаю, отвечай мне!



Марцелл

		Он оскорбился.



Бернардо

		И уходит прочь.



Горацио

		Стой! Отвечай! Ответь! Я заклинаю!




Призрак уходит.




Марцелл

		Ушел и говорить не пожелал.



Бернардо

		Ну что, Гораций? Полно трепетать.
		Одна ли тут игра воображенья?
		Как ваше мненье?



Горацио

		Богом поклянусь:
		Я б не признал, когда б не очевидность!



Марцелл

		А с королем как схож!



Горацио

		Как ты с собой.
		И в тех же латах, как в бою с норвежцем,
		И так же хмур, как в незабвенный день,
		Когда при ссоре с выборными Польши
		Он из саней их вывалил на лед.
		Невероятно!



Марцелл

		В такой же час таким же важным шагом
		Прошел вчера он дважды мимо нас.



Горацио

		Подробностей разгадки я не знаю,
		Но в общем, вероятно, это знак
		Грозящих государству потрясений.



Марцелл

		Постойте. Сядем. Кто мне объяснит,
		К чему такая строгость караулов,
		Стесняющая граждан по ночам?
		Чем вызвана отливка медных пушек,
		И ввоз оружья из-за рубежа,
		И корабельных плотников вербовка,
		Усердных в будни и в воскресный день?
		Что кроется за этою горячкой,
		Потребовавшей ночь в подмогу дню?
		Кто объяснит мне это?



Горацио

		Постараюсь.
		По крайней мере слух таков. Король,
		Чей образ только что предстал пред нами,
		Как вам известно, вызван был на бой
		Властителем норвежцев Фортинбрасом.
		В бою осилил храбрый Гамлет наш,
		Таким и слывший в просвещенном мире.
		Противник пал. Имелся договор,
		Скрепленный с соблюденьем правил чести,
		Что вместе с жизнью должен Фортинбрас
		Оставить победителю и земли,
		В обмен на что и с нашей стороны
		Пошли в залог обширные владенья,
		И ими завладел бы Фортинбрас,
		Возьми он верх. По тем же основаньям
		Его земля по названной статье
		Вся Гамлету досталась. Дальше вот что.
		Его наследник, младший Фортинбрас,
		В избытке прирожденного задора
		Набрал по всей Норвегии отряд
		За хлеб готовых в бой головорезов.
		Приготовлений видимая цель,
		Как это подтверждают донесенья, –
		Насильственно, с оружием в руках,
		Отбить отцом утраченные земли.
		Вот тут-то, полагаю, и лежит
		Важнейшая причина наших сборов,
		Источник беспокойства и предлог
		К сумятице и сутолоке в крае.



Бернардо

		Я думаю, что так оно и есть.
		Не зря обходит в латах караулы
		Зловещий призрак, схожий с королем,
		Который был и есть тех войн виновник.



Горацио

		Он как сучок в глазу души моей!
		В года расцвета Рима, в дни побед,
		Пред тем как властный Юлий пал,[3 - Юлий Цезарь (100-44 гг. до н. э.) был убит заговорщиками во главе с Брутом и Кассием (см. трагедию Шекспира «Юлий цезарь»).] могилы
		Стояли без жильцов, а мертвецы
		На улицах невнятицу мололи.
		В огне комет кровавилась роса,
		На солнце пятна появлялись; месяц,
		На чьем влиянье зиждет власть Нептун,[4 - Нептун – бог моря в древнеримской мифологии. Горацио говорит о влиянии луны на приливы и отливы моря.]
		Был болен тьмой, как в светопреставленье,
		Такую же толпу дурных примет,
		Как бы бегущих впереди событья,
		Подобно наспех высланным гонцам,
		Земля и небо вместе посылают
		В широты наши нашим землякам.




Призрак возвращается.



		Но тише! Вот ой вновь! Остановлю
		Любой ценой. Ни с места, наважденье!
		О, если только речь тебе дана,
		Откройся мне!
		Быть может, надо милость сотворить
		Тебе за упокой и нам во благо,
		Откройся мне!
		Быть может, ты проник в судьбу страны
		И отвратить ее еще не поздно,
		Откройся!
		Быть может, ты при жизни закопал
		Сокровище, неправдой нажитое, –
		Вас, духов, манят клады, говорят, –
		Откройся! Стой! Откройся мне!




Поет петух.



		Марцелл,
		Держи его!



Марцелл

		Ударить алебардой?



Горацио

		Бей, если увернется.



Бернардо

		Вот он!



Горацио

		Вот!




Призрак уходит.




Марцелл

		Ушел!
		Мы раздражаем царственную тень
		Открытым проявлением насилья.
		Ведь призрак, словно пар, неуязвим,
		И с ним бороться глупо и бесцельно.



Бернардо

		Он отозвался б, но запел петух.



Горацио

		И тут он вздрогнул, точно провинился
		И отвечать боится. Я слыхал,
		Петух, трубач зари, своею глоткой
		Пронзительною будит ото сна
		Дневного бога. При его сигнале,
		Где б ни блуждал скиталец-дух: в огне,
		На воздухе, на суше или в море,
		Он вмиг спешит домой. И только что
		Мы этому имели подтвержденье.



Марцелл

		Он стал тускнеть при пенье петуха.
		Поверье есть, что каждый год, зимою,
		Пред праздником Христова рождества,
		Ночь напролет поет дневная птица.
		Тогда, по слухам, духи не шалят,
		Все тихо ночью, не вредят планеты
		И пропадают чары ведьм и фей,
		Так благодатно и священно время.



Горацио

		Слыхал и я, и тоже частью верю.
		Но вот и утро в розовом плаще
		Росу пригорков топчет на востоке.
		Пора снимать дозор. И мой совет:
		Поставим принца Гамлета в известность
		О виденном. Ручаюсь жизнью, дух,
		Немой при нас, прервет пред ним молчанье.
		Ну как, друзья, по-вашему? Сказать,
		Как долг любви и преданность внушают?



Марцелл

		По-моему, сказать. Да и к тому ж
		Я знаю, где найти его сегодня.




Уходят.




Сцена 2



Там же. Зал для приемов в замке.

Трубы. Входят король, королева, Гамлет, Полоний, Лаэрт, Вольтиманд, Корнелий, придворные и свита





Король

		Хоть смертью брата Гамлета родного
		Полна душа и всем нам надлежит
		Печалиться, а королевству в скорби
		Избороздить морщинами чело,
		Но ум настолько справился с природой,
		Что надо будет сдержаннее впредь
		Скорбеть о нем, себя не забывая.
		С тем и решили мы в супруги взять
		Сестру и ныне королеву нашу,
		Наследницу военных рубежей,[5 - Клавдий хитро оправдывает захват престола, как бы мимоходом называя свою жену Гертруду наследницей и не упоминая о Гамлете.]
		Со смешанными чувствами печали
		И радости, с улыбкой и в слезах.
		При этом шаге мы не погнушались
		Содействием советников, во всем
		Нам давших одобренье. Всем спасибо.
		Второе. Королевич Фортинбрас,
		Не чтя нас ни во что и полагая,
		Что после смерти братниной у нас
		Развал в стране и все в разъединенье,
		Возмнил такое о своей звезде,
		Что надоел нам, требуя возврата
		Потерянных отцовых областей,
		Которые достал себе по праву
		Наш славный брат. Вот вкратце что о нем.
		Теперь о нас и сущности собранья.
		Тут нами извещается в письме
		Король норвежцев, дядя Фортинбраса.
		По дряхлости едва ли он слыхал
		О замыслах племянника. Мы просим
		Пресечь их в корне, так как войско сплошь
		Из подданных его и их содержат
		На счет казны. Письмо мы отдаем
		Вам, добрый Вольтиманд, и вам, Корнелий.
		Свезите старцу-королю поклон.
		Мы вам не расширяем полномочий.
		Держитесь в совещаньях с ним границ,
		Дозволенных статьями. Поезжайте.
		Готовность докажите быстротой.



Корнелий и Вольтиманд

		Здесь, как и всюду, мы ее докажем.



Король

		Не смеем сомневаться. Добрый путь!




Вольтиманд и Корнелий уходят.



		Итак, Лаэрт, что нового услышим?[6 - Итак, Лаэрт, что нового услышим? – Клавдий все еще как бы не замечает Гамлета.]
		Шла речь о просьбе. В чем она, Лаэрт?
		С чем дельным вы б ни обратились к трону,
		Всегда добьетесь цели. Мы ни в чем
		Вам не откажем и пойдем навстречу.
		Не больше ладит с сердцем голова,
		Для пользы рта не больше служат руки,
		Чем датский трон – для вашего отца.
		Что вам угодно?



Лаэрт

		Дайте разрешенье
		Во Францию вернуться, государь.
		Я сам оттуда прибыл для участья
		В коронованье вашем, но, винюсь,
		Меня опять по исполненье долга
		Влекут туда и мысли и мечты.
		С поклоном хлопочу о дозволенье.



Король

		Отец пустил? Что говорит Полоний?



Полоний

		Он вымотал мне душу, государь,
		И, сдавшись после долгих убеждений,
		Я нехотя его благословил.
		Благоволите разрешить поездку.



Король

		Ищите счастья; в добрый час, Лаэрт.
		Как вздумаете, проводите время.
		Ну, как наш Гамлет, близкий сердцу сын?



Гамлет (в сторону)

		И даже слишком близкий, к сожаленью.



Король

		Опять покрыто тучами лицо?



Гамлет

		О нет, напротив: солнечно некстати.[7 - …солнечно некстати. – Тут, как преполагают некоторые комментаторы, скрыт намек на старинную английскую поговорку: «Из благословенного уголка да на теплое солнышко», что соответствует русской поговорке: «Ни кола, ни двора». Гамлет резко отвечает Клавдию, намекая на то, что тот обощел его в правах наследства на престол.]



Королева

		Ах, Гамлет, полно хмуриться, как ночь!
		Взгляни на короля подружелюбней.
		До коих пор, потупивши глаза,
		Следы отца разыскивать во прахе?
		Так создан мир: что живо, то умрет
		И вслед за жизнью в вечность отойдет.



Гамлет

		Так создан мир.



Королева

		Что ж кажется тогда
		Столь редкостной тебе твоя беда?



Гамлет

		Не кажется, сударыня, а есть.
		Мне «кажется» неведомы. Ни мрачность
		Плаща на мне, ни платья чернота,
		Ни хриплая прерывистость дыханья,
		Ни слезы в три ручья, ни худоба,
		Ни прочие свидетельства страданья
		Не в силах выразить моей души.
		Вот способы казаться, ибо это
		Лишь действия, и их легко сыграть,
		Моя же скорбь чуждается прикрас
		И их не выставляет напоказ.



Король

		Приятно видеть и похвально, Гамлет,
		Как отдаешь ты горький долг отцу.
		Но твой отец и сам отца утратил,
		И так же тот. На некоторый срок
		Обязанность осиротевших близких
		Блюсти печаль. Но утверждаться в ней
		С закоренелым рвеньем – нечестиво.
		Мужчины недостойна эта скорбь
		И обличает недостаток веры,
		Слепое сердце, пустоту души
		И грубый ум без должного развитья.
		Что неизбежно и в таком ходу,
		Как самые обычные явленья,
		Благоразумно ль этому, ворча,
		Сопротивляться? Это грех пред небом,
		Грех пред умершим, грех пред естеством,
		Пред разумом, который примирился
		С судьбой отцов и встретил первый труп
		И проводил последний восклицаньем:
		«Так быть должно!» Пожалуйста, стряхни
		Свою печаль и нас считай отныне
		Своим отцом. Пусть знает мир, что ты –
		Ближайший к трону и к тебе питают
		Любовь не меньшей пылкости, какой
		Нежнейший из отцов привязан к сыну.
		Что до надежд вернуться в Виттенберг[8 - Виттенберг – старинный университетский город в Германии.]
		И продолжать ученье, эти планы
		Нам положительно не по душе,
		И я прошу, раздумай и останься[9 - …раздумай и останься… – Клавдий не хочет отпускать от себя Гамлета, чтоы наблюдать за ним.]
		Пред нами, здесь, под лаской наших глаз,
		Как первый в роде, сын наш и сановник.



Королева

		Не заставляй меня просить напрасно.
		Останься здесь, не езди в Виттенберг!



Гамлет

		Сударыня, всецело повинуюсь.



Король

		Вот кроткий, подобающий ответ!
		Наш дом – твой дом. Сударыня, пойдемте.
		Своей сговорчивостью Гамлет внес
		Улыбку в сердце, в знак которой ныне
		О счете наших здравиц за столом
		Пусть облакам докладывает пушка
		И гул небес в ответ земным громам
		Со звоном чаш смешается. Идемте.




Все, кроме Гамлета, уходят.




Гамлет

		О, если б ты, моя тугая плоть,
		Могла растаять, сгинуть, испариться!
		О, если бы предвечный не занес
		В грехи самоубийство! Боже! Боже!
		Каким ничтожным, плоским и тупым
		Мне кажется весь свет в своих стремленьях!
		О мерзость! Как невыполотый сад,
		Дай волю травам, зарастет бурьяном.
		С такой же безраздельностью весь мир
		Заполонили грубые начала.
		Как это все могло произойти?
		Два месяца, как умер… Двух не будет.
		Такой король! Как светлый Аполлон[10 - Аполлон, или Феб, – в древнегреческой мифологии бог солнца, покровитель науки и искусства.]
		В сравнении с сатиром.[11 - Сатир – в древнегреческой мифологии козлоногий горный или лесной дух.] Так ревниво
		Любивший мать, что ветрам не давал
		Дышать в лицо ей. О земля и небо!
		Что поминать! Она к нему влеклась,
		Как будто голод рос от утоленья.
		И что ж, чрез месяц… Лучше не вникать!
		О женщины, вам имя – вероломство!
		Нет месяца! И целы башмаки,
		В которых гроб отца сопровождала
		В слезах, как Ниобея.[12 - Ниобея – в античной мифологии образ безутешной матери, плачущей над своими убитыми детьми.] И она…
		О боже, зверь, лишенный разуменья,
		Томился б дольше! – замужем! За кем!
		За дядею, который схож с покойным,
		Как я с Гераклом.[13 - Геракл (Геркулес) – герой античной мифологии, прославившийся физической силой и подвигами.] В месяц с небольшим!
		Еще от соли лицемерных слез
		У ней на веках краснота не спала!
		Нет, не видать от этого добра!
		Разбейся, сердце, молча затаимся.




Входят Горацио, Марцелл и Бернардо




Горацио

		Почтенье, принц!



Гамлет

		Рад вас здоровым видеть,
		Гораций! Верить ли своим глазам?



Горацио

		Он самый, принц, ваш верный раб до гроба.



Гамлет

		Какой же раб! Мы попросту друзья!
		Что принесло вас к нам из Виттенберга? –
		Марцелл – не так ли?



Марцелл

		Он, милейший принц…



Гамлет

		Я очень рад вас видеть.



(Бернардо)


		Добрый вечер.



(Горацио)


		Что ж вас из Виттенберга принесло?



Горацио

		Милейший принц, расположенье к лени.



Гамлет

		Ваш враг не отозвался б так о вас,
		И вы мне слуха лучше не терзайте
		Поклепами на самого себя.
		Я знаю вас: ничуть вы не ленивец.
		Зачем приехали вы в Эльсинор?
		Тут вас научат пьянству.



Горацио

		Я приехал
		На похороны вашего отца.



Гамлет

		Мой друг, не смейтесь надо мной. Хотите
		«На свадьбу вашей матери» – сказать?



Горацио

		Да, правда, это следовало быстро.



Гамлет

		Расчетливость, Гораций! С похорон
		На брачный стол пошел пирог поминный.
		Врага охотней встретил бы в раю,
		Чем снова в жизни этот день изведать!
		Отец – о, вот он словно предо мной!



Горацио

		Где, принц?



Гамлет

		В очах души моей, Гораций.



Горацио

		Я видел раз его: краса-король.



Гамлет

		Он человек был в полном смысле слова.
		Уж мне такого больше не видать!



Горацио

		Представьте, принц, он был тут нынче ночью.



Гамлет

		Был? Кто?



Горацио

		Король, отец ваш.



Гамлет

		Мой отец?



Горацио

		Спокойнее: сдержите удивленье
		И выслушайте. Я вам расскажу –
		Меня поддержат эти очевидцы –
		Неслыханное что-то.



Гамлет

		Поскорей!



Горацио

		Подряд две ночи с этими людьми,
		Бернардо и Марцеллом, на дежурстве
		Средь мертвой беспредельности ночной
		Творится вот что. Некто неизвестный,
		В вооруженье с ног до головы
		И сущий ваш отец, проходит мимо
		Державным шагом. Трижды он скользит
		Перед глазами их на расстоянье
		Протянутой руки, они ж стоят,
		Застыв от страха и лишившись речи,
		Как громом пораженные, о чем
		Рассказывают мне под страшной тайной.
		Я стал на стражу с ними в третью ночь,
		Где, подтверждая это все дословно,
		В такой же час проходит та же тень.
		Мне памятен отец ваш. Оба схожи,
		Как эти руки.



Гамлет

		Где он проходил?



Марцелл

		По той площадке, где стоит охрана.



Гамлет

		Вы с ним не говорили?



Горацио

		Говорил,
		Но без успеха. Впрочем, на мгновенье
		По повороту плеч и головы
		Я заключил, что он не прочь ответить,
		Но в это время закричал петух,
		И он при этом звуке отшатнулся
		И скрылся с глаз.



Гамлет

		Я слов не нахожу!



Горацио

		Ручаюсь жизнью, принц, что это правда,
		И мы за долг сочли вас известить.



Гамлет

		Да, да, все так. Сейчас я успокоюсь.
		Кто ночью в карауле?



Марцелл и Бернардо

		Мы, милорд.



Гамлет

		Он был вооружен?



Марцелл и Бернардо

		В оружье.



Гамлет

		В полном?



Марцелл и Бернардо

		Во всем.



Гамлет

		И вы не видели лица?



Горацио

		Нет, как же, – шлем был с поднятым забралом,



Гамлет

		И что ж, он хмурил брови?



Горацио

		Нет, смотрел
		Скорей с тоской, чем с гневом.



Гамлет

		Он был бледен
		Иль красен от волненья?



Горацио

		Бел, как снег.



Гамлет

		И не сводил с вас глаз?



Горацио

		Ни на минуту.



Гамлет

		Жаль, не видал я!



Горацио

		Вас бы дрожь взяла.



Гамлет

		Все может быть. И что ж, он долго пробыл?



Горацио

		Я мог легко бы до ста досчитать.



Марцелл и Бернардо

		Нет, дольше, дольше.



Горацио

		Нет, при мне не дольше.



Гамлет

		С седою бородою?



Горацио

		Не совсем.
		С едва посеребренной, как при жизни.



Гамлет

		Я стану с вами на ночь. Может статься,
		Он вновь придет.



Горацио

		Придет наверняка.



Гамлет

		И если примет вновь отцовский образ,
		Я с ним заговорю, хотя бы ад,
		Восстав, зажал мне рот. А к вам есть просьба.
		Как вы скрывали случай до сих пор,
		Так точно и вперед его таите,
		И что бы ни случилось в эту ночь,
		Доискивайтесь смысла, но молчите.
		За дружбу отплачу. Храни вас бог!
		А около двенадцати я выйду
		И навещу вас.



Все

		Ваши слуги, принц.



Гамлет

		Не слуги, а теперь друзья. Прощайте.




Все, кроме Гамлета, уходят.



		Отцовский призрак в латах! Быть беде!
		Обман какой-то. Только бы стемнело!
		Терпи душа! – Засыпь хоть всей землею
		Деянья темные, их тайный след
		Поздней иль раньше выступит на свет.




Уходит.




Сцена 3



Там же. Комната в доме Полония.

Входят Лаэрт и Офелия.





Лаэрт

		Мешки на корабле. Прощай, сестра.
		Пообещай не упускать оказий
		И при попутном ветре не ленись
		И вести шли.



Офелия

		Не сомневайся в этом,



Лаэрт

		А Гамлета ухаживанья – вздор.
		Считай их блажью, шалостями крови,
		Фиалкою, расцветшей в холода,
		Недолго радующей, обреченной,
		Благоуханьем мига и того
		Не более.



Офелия

		Не более?



Лаэрт

		Не боле.
		Рост жизни не в одном развитье мышц.
		По мере роста тела в нем, как в храме,
		Растет служенье духа и ума.
		Пусть любит он сейчас без задних мыслей,
		Ничем еще не запятнавши чувств.
		Подумай, кто он, и проникнись страхом.
		По званью он себе не господин.
		Он сам в плену у своего рожденья.
		Не вправе он, как всякий человек,
		Стремиться к счастью. От его поступков
		Зависит благоденствие страны.
		Он ничего не выбирает в жизни,
		А слушается выбора других
		И соблюдает пользу государства.
		Поэтому пойми, каким огнем
		Играешь ты, терпя его признанья,
		И сколько примешь горя и стыда,
		Когда ему поддашься и уступишь.
		Страшись, сестра; Офелия, страшись,
		Остерегайся, как чумы, влеченья,
		На выстрел от взаимности беги.
		Уже и то нескромно, если месяц
		На девушку засмотрится в окно.
		Оклеветать нетрудно добродетель.
		Червь бьет всего прожорливей ростки,
		Когда на них еще не вскрылись почки,
		И ранним утром жизни, по росе,
		Особенно прилипчивы болезни.
		Пока наш нрав не искушен и юн,
		Застенчивость – наш лучший опекун.



Офелия

		Я смысл ученья твоего поставлю
		Хранителем души. Но, милый брат,
		Не поступай со мной, как лживый пастырь,
		Который хвалит нам тернистый путь
		На небеса, а сам, вразрез советам,
		Повесничает на стезях греха
		И не краснеет.



Лаэрт

		За меня не бойся.
		Но что ж я медлю? Вот и наш отец.




Входит Полоний.



		Вдвойне благословиться – дважды благо.
		Опять проститься новый случай нам.



Полоний

		Все тут, Лаэрт? В путь, в путь! Стыдился б, право!
		Уж ветер выгнул плечи парусов,
		А сам ты где? Стань под благословенье
		И заруби-ка вот что на носу:
		Заветным мыслям не давай огласки,
		Несообразным – ходу не давай.
		Будь прост с людьми, но не запанибрата,
		Проверенных и лучших из друзей
		Приковывай стальными обручами,
		Но до мозолей рук не натирай
		Пожатьями со встречными. Старайся
		Беречься драк, а сцепишься – берись
		За дело так, чтоб береглись другие.
		Всех слушай, но беседуй редко с кем.
		Терпи их суд и прячь свои сужденья.
		Рядись, во что позволит кошелек,
		Но не франти – богато, но без вычур.
		По платью познается человек,
		Во Франции ж на этот счет средь знати
		Особенно хороший глаз. Смотри
		Не занимай и не ссужай. Ссужая,
		Лишаемся мы денег и друзей,
		А займы притупляют бережливость.
		Всего превыше: верен будь себе.
		Тогда, как утро следует за ночью,
		Последует за этим верность всем.
		Прощай, запомни все и собирайся.



Лаэрт

		Почтительно откланяться осмелюсь.



Полоний

		Давно уж время. Слуги заждались.



Лаэрт

		Прощай, Офелия, и твердо помни,
		О чем шла речь.



Офелия

		Замкну в душе, а ключ
		Возьми с собой.



Лаэрт

		Счастливо оставаться!



(Уходит.)




Полоний

		О чем шла речь, Офелия, у вас?



Офелия

		Предмет – принц Гамлет, если вам угодно.



Полоний

		Ах, вот как? Это кстати. Я слыхал,
		Он очень зачастил к тебе как будто?
		А также избалован, говорят,
		Твоим вниманьем? Если это правда –
		А так передавали мне как раз,
		Чтоб остеречь меня, – сказать я должен –
		Ведешь себя ты далеко не так,
		Как спросится с твоей дочерней чести.
		Что между вами? Только не хитри.



Офелия

		Со мной не раз он в нежности пускался
		В залог сердечной дружбы.



Полоний

		Каково!
		В залог сердечной дружбы! Что ты смыслишь
		В таких вещах! А как ты отнеслась
		К его, как ты их назвала, залогам?



Офелия

		Не знаю я, что думать мне о них.



Полоний

		Так вот, я научу: во-первых, думай,
		Что ты – дитя, принявши их всерьез,
		И требуй впредь залогов подороже.
		А то, сведя все это в каламбур,
		Под свой залог останешься ты в дурах.



Офелия

		Отец, он предлагал свою любовь
		С учтивостью.



Полоний

		С учтивостью! Подумай!



Офелия

		И в подтвержденье слов своих всегда
		Мне клялся чуть ли не святыми всеми.



Полоний

		Силки для птиц! Пока играла кровь,
		И я на клятвы не скупился, помню.
		Нет, эти вспышки не дают тепла,
		Слепят на миг и гаснут в обещанье.
		Не принимай их, дочка, за огонь.
		Будь поскупей на будущее время.
		Пускай твоей беседой дорожат.
		Не торопись навстречу, только кликнут.
		А Гамлету верь только в том одном,
		Что молод он и меньше в повеленье
		Стеснен, чем ты; точней – совсем не верь.
		А клятвам и подавно. Клятвы – лгуньи.
		Не то они, чем кажутся извне.
		Они, как опытные надувалы,
		Нарочно дышат кротостью святош,
		Чтоб обойти тем легче. Повторяю,
		Я не хочу, чтоб на тебя вперед
		Бросали тень хотя бы на минуту
		Беседы с принцем Гамлетом. Ступай.
		Смотри не забывай!



Офелия

		Я повинуюсь.




Уходит.




Сцена 4



Там же. Площадка перед замком.

Входят Гамлет, Горацио и Марцелл.





Гамлет

		Пощипывает уши. Страшный холод!



Горацио

		Лицо мне ветер режет, как в мороз!



Гамлет

		Который час?



Горацио

		Без малого двенадцать.



Марцелл

		Нет. С лишним. Било.



Горацио

		Било? Не слыхал.
		Тогда, пожалуй, наступает время,
		В которое всегда являлась тень.




Трубы, пушечные выстрелы за сценой.



		Что это значит, принц?



Гамлет

		Король не спит и пляшет до упаду,[14 - …пляшет до упаду… – В подлиннике приведено название этого танца, которое красноречиво говорит за себя: «Прыгай!» Когда женщины удалялись с пира, мужчины начинали танцевать, т. е. попросту скакать кто как умел.]
		И пьет, и бражничает до утра.
		И чуть осушит новый кубок с рейнским,
		Об этом сообщает гром литавр,
		Как о победе!



Горацио

		Это что ж – обычай?



Гамлет

		К несчастью, да – обычай, и такой,
		Который лучше было б уничтожить,
		Чем сохранять. Такие кутежи,
		Расславленные на восток и запад,
		Покрыли нас стыдом в чужих краях.
		Там наша кличка – пьяницы и свиньи,
		И это отнимает не шутя
		Какую-то существенную мелочь
		У наших дел, достоинств и заслуг.
		Бывает и с отдельным человеком,
		Что, например, родимое пятно,
		В котором он невинен, ибо, верно,
		Родителей себе не выбирал,
		Иль странный склад души, перед которым
		Сдается разум, или недочет
		В манерах, оскорбляющий привычки, –
		Бывает, словом, что пустой изъян,
		В роду ли, свой ли, губит человека
		Во мненье всех, будь доблести его,
		Как милость божья, чисты и несметны.
		А все от этой глупой капли зла,
		И сразу все добро идет насмарку.
		Досадно, ведь.



Горацио

		Смотрите, принц, вот он!




Входит Призрак.




Гамлет

		Святители небесные, спасите!
		Благой ли дух ты, или ангел зла,
		Дыханье рая, ада ль дуновенье,
		К вреду иль к пользе помыслы твои,
		Я озадачен так таким явленьем,
		Что требую ответа. Отзовись
		На эти имена: отец мой, Гамлет,
		Король, властитель датский, отвечай!
		Не дай пропасть в неведенье. Скажи мне,
		Зачем на преданных земле костях
		Разорван саван? Отчего гробница,
		Где мы в покое видели твой прах,
		Разжала с силой челюсти из камня,
		Чтоб выбросить тебя? Чем объяснить,
		Что, бездыханный труп, в вооруженье,
		Ты движешься, обезобразив ночь,
		В лучах луны, и нам, простейшим смертным,
		Так страшно потрясаешь существо
		Загадками, которым нет разгадки?
		Скажи, зачем? К чему? Что делать нам?




Призрак манит Гамлета.




Горацио

		Он подал знак, чтоб вы с ним удалились,
		Как будто хочет что-то сообщить
		Вам одному.



Марцелл

		Смотрите, как упорно
		Он вас зовет подальше, в глубину.
		Но не ходите.



Горацио

		Ни за что на свете!



Гамлет

		А здесь он не ответит. Я пойду.



Горацио

		Не надо, принц!



Гамлет

		Ну вот! Чего бояться?
		Я жизнь свою в булавку не ценю.
		А чем он для души моей опасен,
		Когда она бессмертна, как и он?
		Он снова манит. Подойду поближе.



Горацио

		А если он заманит вас к воде
		Или на выступ страшного утеса,
		Нависшего над морем, и на нем
		Во что-нибудь такое превратится,
		Что вас лишит рассудка и столкнет
		В безумие? Подумайте об этом.
		На той скале и без иных причин
		Шалеет всякий, кто увидит море
		Под крутизной во столько саженей,
		Ревущее внизу.



Гамлет

		Он снова манит.
		Ступай! Иду!



Марцелл

		Не пустим!



Гамлет

		Руки прочь!



Горацио

		Опомнитесь! Не надо.



Гамлет

		Это – голос
		Моей судьбы, и он мне, словно льву,
		Натягивает мышцы тетивою.




Призрак манит.



		Все манит он. Дорогу, господа!



(Вырывается от них.)


		Я в духов превращу вас, только троньте!
		Прочь, сказано! – Иди. Я за тобой.




Призрак и Гамлет уходят.




Горацио

		Теперь он весь во власти исступленья.



Марцелл

		Пойдем за ним. Так оставлять нельзя.



Горацио

		Скорей за ними вслед! К чему все это?



Марцелл

		Какая-то в державе датской гниль.



Горацио

		Бог не оставит Дании.



Марцелл

		Идемте.




Уходят.




Сцена 5



Там же. Более отдаленная часть площадки.

Входят Призрак и Гамлет





Гамлет

		Куда ведешь? Я дальше не пойду.



Призрак

		Следи за мной.



Гамлет

		Слежу.



Призрак

		Настал тот час,
		Когда я должен пламени геенны
		Предать себя на муку.



Гамлет

		Бедный дух!



Призрак

		Не сожалей, но вверься всей душою
		И выслушай.



Гамлет

		Внимать тебе – мой долг.



Призрак

		И отомстить, когда ты все услышишь.



Гамлет

		Что?



Призрак

		Я дух родного твоего отца,
		На некий срок скитаться осужденный
		Ночной порой, а днем гореть в огне,
		Пока мои земные окаянства
		Не выгорят дотла. Мне не дано
		Касаться тайн моей тюрьмы. А то бы
		От слов легчайших повести моей
		Зашлась душа твоя и кровь застыла,
		Глаза, как звезды, вышли из орбит
		И кудри отделились друг от друга,
		Поднявши дыбом каждый волосок,
		Как иглы на взбешенном дикобразе.
		Но вечность – звук не для земных ушей.
		О, слушай, слушай, слушай! Если только
		Ты впрямь любил когда-нибудь отца…



Гамлет

		О боже мой!



Призрак

		Отмсти за подлое его убийство.



Гамлет

		Убийство?



Призрак

		Да, убийство из убийств,
		Как ни бесчеловечны все убийства.



Гамлет

		Рассказывай, чтоб я на крыльях мог
		Со скоростью мечты и страстной мысли
		Пуститься к мести.



Призрак

		Вижу, ты готов.
		И кто б ты был? Болотной сонной ряской
		В стоячих водах Леты,[15 - Лета – в древнегреческой мифологии река подземного царства (Аида), в котором обитают души умерших.] если б тут
		Не всколыхнулся. Значит, слушай, Гамлет.
		Объявлено, что спящего в саду
		Меня змея ужалила. Датчане
		Бесстыдной ложью введены в обман.
		Ты должен знать, мой мальчик благородный,
		Змея – убийца твоего отца
		В его короне.



Гамлет

		О, мои прозренья!
		Мой дядя?



Призрак

		Да.
		Кровосмеситель и прелюбодей,
		Врожденным даром хитрости и лести
		(Будь прокляты дары, когда от них
		Такой соблазн!) увлекший королеву
		К постыдному сожительству с собой.
		Какое здесь паденье было, Гамлет!
		От возвышающей моей любви,
		Все годы шедшей об руку с обетом,
		Ей данным при венчанье, – к существу,
		Чьи качества природные ничтожны
		Перед моими!
		Но так же, как не дрогнет добродетель,
		Каких бы чар ни напускал разврат,
		Так похоть даже в ангельских объятьях
		Пресытится блаженством и начнет
		Жрать падаль…
		Но тише! Ветром утренним пахнуло.
		Потороплюсь. Когда я спал в саду
		В свое послеобеденное время,
		В мой уголок прокрался дядя твой
		С проклятым соком белены во фляге
		И мне в ушную полость влил настой,
		Чье действие в таком раздоре с кровью,
		Что мигом обегает, словно ртуть,
		Все внутренние переходы тела,
		Створаживая кровь, как молоко,
		С которым каплю уксуса смешали.
		Так было и с моей. Сплошной лишай
		Покрыл мгновенно пакостной и гнойной
		Коростой, как у Лазаря,[16 - …как у Лазаря… – Лазарями – именем, заимствованным из евангельской легенды, – в эпоху Шекспира назывались больные проказой.] кругом
		Всю кожу мне.
		Так был рукою брата я во сне
		Лишен короны, жизни, королевы;
		Так был подрезан в цвете грешных дней,
		Не причащен и миром не помазан;
		Так послан второпях на страшный суд
		Со всеми преступленьями на шее.
		О ужас, ужас, ужас! Если ты –
		Мой сын, не оставайся равнодушным.
		Не дай постели датских королей
		Служить кровосмешенью и распутству!
		Однако, как бы ни сложилась месть,
		Не оскверняй души и умышленьем
		Не посягай на мать. На то ей бог
		И совести глубокие уколы.
		Теперь прощай. Пора. Смотри, светляк,
		Встречая утро, убавляет пламя.
		Прощай, прощай и помни обо мне!



(Уходит.)




Гамлет

		О небо! О земля! Кого в придачу?
		Быть может, ад? Стой, сердце! Сердце, стой!
		Не подгибайтесь подо мною, ноги!
		Держитесь прямо! Помнить о тебе?
		Да, бедный дух, пока есть память в шаре
		Разбитом этом. Помнить о тебе?
		Я с памятной доски сотру все знаки
		Чувствительности, все слова из книг,
		Все образы, всех былей отпечатки,
		Что с детства наблюденье занесло,
		И лишь твоим единственным веленьем
		Весь том, всю книгу мозга испишу,
		Без низкой смеси. Да, как перед богом!
		О женщина-злодейка! О подлец!
		О низость, низость с низкою улыбкой!
		Где грифель мой? Я это запишу,
		Что можно улыбаться, улыбаться
		И быть мерзавцем. Если не везде,
		То, достоверно, в Дании.



(Пишет.)


		Готово, дядя. А теперь девиз мой:
		«Прощай, прощай и помни обо мне».
		Я в том клянусь.



Горацио и Марцелл (за сценой)

		Принц! Принц!



Марцелл (за сценой)

		Принц Гамлет!



Горацио (за сценой)

		Небо
		Да сохранит его!



Гамлет

		Да будет так.



Горацио (за сценой)

		Ого-го-го, ого-го-го, милорд!



Гамлет

		Ого-го-го, сюда, мои родные!




Входят Гораций и Марцелл




Марцелл

		Ну, как, милорд?



Горацио

		Что нового, милорд?



Гамлет

		Непостижимо!



Горацио

		Что?



Гамлет

		Проговоритесь.



Горацио

		Нет, никогда, милорд.



Марцелл

		Нет, никогда.



Гамлет

		Ну хорошо. Итак, кто б мог подумать…
		Но это между нами?



Горацио и Марцелл

		Видит бог.



Гамлет

		Нет в Дании такого негодяя,
		Который дрянью не был бы притом.[17 - Нет в Дании такого негодяя, который дрянью не был бы при том. – Гамлет хотел сказать: «Как Клавдий», но вдруг вспомнил какую важную он выдает тайну, оборвал речь и закончил ее ничего не значащей фразой.]



Горацио

		Нет надобности в духах из могилы
		Для истин вроде этой.



Гамлет

		Спору нет.
		Итак, без околичностей, давайте
		Пожмем друг другу руки и пойдем.
		Вы – по своим делам или желаньям, –
		У всех свои желанья и дела, –
		Я – по своим; точней – бедняк отпетый,
		Пойду молиться.



Горацио

		Это только вихрь
		Бессвязных слов, милорд.



Гамлет

		Он вам обиден?
		Простите.



Горацио

		В этом преступленья нет.



Гамлет

		Нет, преступленье налицо, Гораций,
		Клянусь Патриком![18 - Клянусь Патриком! – Согласно официальной версии, отец Гамлета умер от укуса змеи. По церковной легенде, святой Патрик изгнал змей из Ирландии. Вспомнив о Патрике, Гамлет клянется уничтожить змею – Клавдия.] Должен вам сказать,
		Что это дух, вполне достойный веры.
		Желание узнать о нем полней
		Вы пересильте. А теперь, собратья,
		Товарищи по школе и мечу, –
		Большая просьба.



Горацио

		С радостью исполним.



Гамлет

		О происшедшем, чур, не говорить.



Горацио и Марцелл

		Не скажем, принц.



Гамлет

		Клянитесь в этом.



Горацио

		Честью
		Клянусь, не скажем!



Марцелл

		Честию клянусь!



Гамлет

		Вот меч – клянитесь.[19 - Клятва на мече, восходящая к древнейшим временам, считалась особо священной.]



Марцелл

		Мы уж дали клятву.



Гамлет

		Нет, поклянитесь на моем мече.



Призрак (из-под сцены)

		Клянитесь!



Гамлет

		Ага, старик, и ты того же мненья?
		Вы слышите, что вам он говорит?
		Извольте ж клясться.



Горацио

		В чем же нам поклясться?



Гамлет

		Клянитесь никогда не говорить
		О виденном. Ладонь на меч!



Призрак (из-под сцены)

		Клянитесь!



Гамлет

		Hiс et ubique?[20 - Hiс et ubique – «Здесь и повсюду» (лат.). Согласно поверью, духи могли одновременно появляться во многих местах.] Перейдем сюда,
		И вновь на рукоятку ваши руки.
		Клянитесь никогда не говорить
		О слышанном. Ладонь на меч!



Призрак (из-под сцены)

		Клянитесь!



Гамлет

		Ты, старый крот? Как скор ты под землей!
		Уж подкопался? Переменим место.



Горацио

		О день и ночь! Вот это чудеса!



Гамлет

		Как к чудесам, вы к ним и отнеситесь.
		Гораций, много в мире есть того,
		Что вашей философии не снилось.
		Но к делу. Вновь клянитесь, если вам
		Спасенье мило, как бы непонятно
		Я дальше ни повел себя, кого
		Ни пожелал изображать собою,
		Вы никогда при виде этих штук
		Вот эдак рук не скрестите, вот эдак
		Не покачнете головой, вот так
		Не станете цедить с мудреным видом:
		«Кто-кто, а мы…», «Могли б, да не хотим»,
		«Приди охота…», «Мы бы рассказали».
		Того не делать и не намекать,
		Что обо мне разведали вы что-то, –
		Вот в чем клянитесь, и да будет бог
		На помощь вам.



Призрак (из-под сцены)

		Клянитесь!



Гамлет

		Успокойся,
		Мятежный дух! А дальше, господа,
		Себя с любовью вам препоручаю.
		Все, чем возможно дружбу доказать,
		Бедняк, как Гамлет, обещает сделать
		Поздней, бог даст. Пойдемте вместе все.
		И пальцы на губах – напоминаю.
		Порвалась дней связующая нить.
		Как мне обрывки их соединить!
		Пойдемте вместе.




Уходят.




Акт II



Сцена 1



Эльсинор. Комната в доме Полония.

Входят Полоний и Рейнальдо.





Полоний

		Вот деньги и письмо к нему, Рейнальдо.



Рейнальдо

		Вручу, милорд.



Полоний

		Да было б хорошо
		До вашего свидания, голубчик,
		Разнюхать там, как он себя ведет.



Рейнальдо

		Я это сам хотел, милорд.



Полоний

		Похвально.
		Весьма похвально. Видите, дружок,
		Сперва спросите про датчан в Париже,
		Со средствами ль, кто родом, где стоят
		И в дружбе с кем, и если б вдруг открылось,
		Что сына знают, от обиняков
		Переходите прямо в наступленье,
		Не подавая вида. Например,
		Скажите тоном дальнего знакомства:
		«Я знал его друзей, встречал отца,
		Знаком отчасти и с самим». Понятно?



Рейнальдо

		Вполне, милорд.



Полоний

		«Отчасти и с самим.
		Хотя, – спешите вставить, – очень мало.
		Но если это тот же шалопай,
		То так и так». И врите, как на мертвых,
		Про что угодно, кроме сумасбродств,
		Вредящих чести. Это бог избави.
		Про все же разновидности проказ,
		Сопутствующих росту и свободе, –
		Пожалуйста!



Рейнальдо

		К примеру, про игру?



Полоний

		Пожалуйста. Про пьянство, драки, ругань
		И дебоширство, даже и про то.



Рейнальдо

		Милорд, не повредило б это чести!



Полоний

		Зачем? Все дело – соус, как подать.
		Не обвиняйте в чем-нибудь чрезмерном,
		Что было б грубой крайностью. Зачем?
		Наоборот, вы так представьте дело,
		Чтоб промахи его приобрели
		Налет огня, оттенок своеволья
		И вид ребяческого озорства,
		Простительные всем.



Рейнальдо

		Но я осмелюсь…



Полоний

		Спросить, к чему все это?



Рейнальдо

		Да, милорд.
		К чему все это?



Полоний

		Вот мои расчеты.
		Такие речи бьют наверняка.
		Когда вы вскользь запачкаете сына,
		Как за работой мажут рукава,
		Ваш собеседник тотчас согласится
		И, если тоже замечал за ним
		Подобные проделки, непременно
		Прервет вас, скажем, на такой манер:
		«Сэр», скажет он, иль «друг мой», или «сударь»,
		Смотря по званью, и откуда сам,
		И как воспитан.



Рейнальдо

		Совершенно верно.



Полоний

		И вот тогда, тогда-то вот, тогда…

Что это я хотел сказать? Клянусь святым причастием, я что-то хотел сказать. На чем я остановился?



Рейнальдо

		На «он прервет вас, скажем…»



Полоний

		Да, прервет.
		Ага, прервет, прервет… «Да, – скажет он, –
		Я знаю молодого человека.
		Он был вчера или позавчера
		С таким-то и таким-то там и там-то.
		Играли в мяч, он был порядком пьян
		И кончил дракой». Или: «Я свидетель,
		Как ходит он в один зазорный дом
		И предается буйству», и так дале.
		На удочку насаживайте ложь
		И подцепляйте правду на приманку.
		Так все мы, люди дальнего ума,
		Издалека, обходом, стороною
		С кривых путей выходим на прямой.
		Рекомендую с сыном тот же способ.
		Ну, поняли? Понятно?



Рейнальдо

		Да, милорд.



Полоний

		Желаю здравствовать.



Рейнальдо

		Милорд мой добрый!



Полоний

		Пускай не замечает, что следят.



Рейнальдо

		О нет, милорд.



Полоний

		И музыки уроки
		Пускай берет.



Рейнальдо

		Понятно.



Полоний

		Добрый путь!




Рейнальдо уходит. Входит Офелия.



		Офелия! Что скажешь?



Офелия

		Боже правый!
		Я вся дрожу от страха!



Полоний

		Отчего?
		Господь с тобой!



Офелия

		Я шила. Входит Гамлет,
		Без шляпы, безрукавка пополам,
		Чулки до пяток, в пятнах, без подвязок,
		Трясется так, что слышно, как стучит
		Коленка о коленку, так растерян,
		Как будто был в аду и прибежал
		Порассказать об ужасах геенны.



Полоний

		От страсти обезумел?[21 - От страсти обезумел? – Гамлет, как бы предчувствуя, что Офелия станет невольным орудием в руках врагов, пришел навсегда проститься с ней. Ради долга он жертвует своим личным счастьем… Полоний же, как и сама Офелия, думает, что Гамлет просто влюблен. В ту эпоху чувства проявлялись бурно. В комедии Шекспира «Как вам это понравится» (акт II, сцена 2), Розалинда перечисляет «признаки» влюбленного: «Ввалившиеся щеки… неподстриженная бородка… чулки без подвязок, шляпа без ленты, расстегнутые рукава, незашнурованные башмаки – все выражает безразличие к себе и отчаяние».]



Офелия

		Не скажу,
		Но опасаюсь.



Полоний

		Что же говорит он?



Офелия

		Он сжал мне кисть и отступил на шаг,
		Руки не разжимая, а другую
		Поднес к глазам и стал из-под нее
		Рассматривать меня, как рисовальщик.
		Он долго изучал меня в упор,
		Тряхнул рукою, трижды поклонился
		И так вздохнул из глубины души,
		Как будто бы он испустил пред смертью
		Последний вздох. А несколько спустя
		Разжал ладонь, освободил мне руку
		И прочь пошел, смотря через плечо.
		Он шел, не глядя пред собой, и вышел,
		Назад оглядываясь, через дверь,
		Глаза все время на меня уставив.



Полоний

		Пойдем со мной, отыщем короля.
		Здесь явный взрыв любовного безумья,
		В неистовствах которого подчас
		Доходят до отчаянных решений.
		Но таковы все страсти под луной,
		Играющие нами. Очень жалко!
		Ты не была с ним эти дни резка?



Офелия

		Нет, кажется, но, помня наставленье,
		Не принимала больше ни его,
		Ни писем от него.



Полоний

		Вот он и спятил!
		Жаль, что судил о нем я сгоряча.[22 - Жаль, что судил о нем я сгоряча. – Полоний, конечно, тайно ликует при мысли, что дочь его может стать женой принца, а впоследствии – королевой.]
		Я полагал, что Гамлет легкомыслен.
		По-видимому, я перемудрил.
		Но, видит бог, излишняя забота –
		Такое же проклятье стариков,
		Как беззаботность – горе молодежи.
		Идем и все расскажем королю.
		В иных делах стыдливость и молчанье
		Вреднее откровенного признанья.
		Идем.




Уходят.




Сцена 2[23 - Сцена 2. – На этом заканчивается деление на акты и сцены в издании 1623 года. В более ранних изданиях «Гамлета» (1603, 1604–1605, 1609, 1611) вообще нет актов и сцен. В театре времен Шекспира не было ни антрактов, ни даже коротких остановок, поскольку декораций почти не существовало. Действие шло беспрерывным потоком. «Гамлет» был полностью разделен на акты и сцены лишь в 1676 году, т. е. через шестьдесят лет после смерти Шекспира.]



Там же. Комната в замке.

Входят король, королева, Розенкранц, Гильденстерн[24 - Розенкранц, Гильденстерн. – Как указал Гёте, Шекспир не случайно вывел здесь не одного, а двух совершенно похожих друг на друга людей: этим Шекспир дает понять зрителю, что у королевского трона приютилось множество таких людей как, Розенкранц и Гильденстерн.] и свита.





Король

		Привет вам, Розенкранц и Гильденстерн!
		Помимо жажды видеть вас пред нами,
		Заставила вас вызвать и нужда.
		До вас о том дошла, наверно, новость,
		Как изменился Гамлет. Не могу
		Сказать иначе, так неузнаваем
		Он внутренне и внешне. Не пойму,
		Какая сила сверх отцовой смерти
		Произвела такой переворот
		В его душе. Я вас прошу обоих,
		Как сверстников его, со школьных лет
		Узнавших коротко его характер,
		Пожертвовать досугом и провесть
		Его у нас. Рассейте скуку принца
		Увеселеньями – и стороной,
		Как только будет случай, допытайтесь,
		Какая тайна мучает его
		И нет ли от нее у нас лекарства.



Королева

		Он часто вспоминал вас, господа.
		Я больше никого не знаю в мире,
		Кому б он был так предан. Если вам
		Не жалко будет выказать любезность
		И ваше время можно посвятить
		Надежде нашей и ее поддержке,
		Приезд ваш будет нами награжден
		По-королевски.



Розенкранц

		У величеств ваших
		Вполне довольно августейших прав,
		Чтоб волю изъявлять не в виде просьбы,
		А в повеленье.



Гильденстерн

		И, однако, мы,
		Горя повиновеньем, повергаем
		Свою готовность к царственным стопам
		И ждем распоряжений.



Король

		Спасибо, Розенкранц и Гильденстерн.



Королева

		Спасибо, Гильденстерн и Розенкранц,
		Пожалуйста, пройдите тотчас к сыну.
		Он так переменился! Господа,
		Пусть кто-нибудь их к Гамлету проводит.



Гильденстерн

		Дай бог, чтоб наше общество полней
		Пошло ему на пользу!



Королева

		Бог на помощь.




Розенкранц, Гильденстерн и некоторые из свиты уходят. Входит Полоний.




Полоний

		Послы благополучно, государь,
		Вернулись из Норвегии.



Король

		Ты был всегда отцом благих вестей.



Полоний

		Был, государь, не так ли? И останусь.
		Я долг привык блюсти пред королем,
		Как соблюдаю душу перед богом.
		И знаете, что я вам докажу?
		Что либо этот мозг уж не годится
		В охотничьи ищейки, либо я
		Узнал причину Гамлетовых бредней.



Король

		О не тяни! Не терпится узнать.



Полоний

		Сперва аудиенцию посольству,
		А мой секрет – на сладкое к нему.



Король

		Так сделай милость, выйди к ним навстречу.




Полоний уходит.



		Он говорит, Гертруда, что нашел,
		На чем ваш сын несчастный помешался.



Королева

		Причина, к сожалению, одна:
		Смерть короля и спешность нашей свадьбы.



Король

		Увидим сами.




Возвращается Полоний с Вольтимандом и Корнелием.



		Здравствуйте, друзья!
		Что, Вольтиманд, наш брат – король норвежский?



Вольтиманд

		Благодарит и вам желает благ.
		Набор охотников приостановлен.
		Он до сих пор казался королю
		Военной подготовкой против Польши,
		Но прикрывал, как понял он, удар
		По вашему величеству. Увидев,
		Что век его и слабость и болезнь
		Обмануты племянником, он вызвал
		Его приказом. Фортинбрас пришел,
		От дяди получил головомойку
		И дал, раскаясь, клятву никогда
		На вас, милорд, не поднимать оружья.
		На радостях растроганный старик
		Дает ему три тысячи годичных
		И право двинуть избранных солдат
		В поход на Польшу. В приложенье – просьба,



(подает бумагу)


		Чтоб вы благоволили дать войскам
		Свободный пропуск чрез свои владенья
		Под верное ручательство, статьи
		Которого изложены особо.



Король

		Весьма довольны положеньем дел.
		Вчитаемся подробней на досуге
		И, обсудив, придумаем ответ.
		Благодарим за рвенье. Отдохните.
		А вечером пожалуйте на пир.
		До скорой встречи!




Вольтиманд и Корнелий уходят.




Полоний

		С этим развязались.
		Вдаваться, государи, в спор о том,
		Что есть король и слуги и что время
		Есть время, день есть день и ночь есть ночь, –
		Есть трата времени и дня и ночи.
		Итак, раз краткость ест душа ума,
		А многословье – тело и прикрасы,
		То буду сжат. Ваш сын сошел с ума.
		С ума, сказал я, ибо сумасшедший
		И есть лицо, сошедшее с ума.
		Но побоку.



Королева

		Дельней, да безыскусней.



Полоний

		Здесь нет искусства, госпожа моя.
		Что он помешан – факт. И факт, что жалко.
		И жаль, что факт. Дурацкий оборот.
		Но все равно. Я буду безыскусен.
		Допустим, он помешан. Надлежит
		Найти причину этого эффекта
		Или дефекта, ибо сам эффект
		Благодаря причине дефективен.
		А то, что надо, в том и есть нужда.
		Что ж вытекает?
		Я дочь имею, ибо дочь – моя.
		Вот что дала мне дочь из послушанья.
		Судите и внимайте, я прочту.



(Читает.)


«Небесной, идолу души моей, ненаглядной Офелии» Это плохое выраженье, избитое выраженье: «ненаглядной» – избитое выраженье. Но слушайте дальше. Вот. (Читает.) «На ее дивную белую грудь эти…» – и тому подобное.



Королева

		Ей это Гамлет пишет?



Полоний

		Миг терпенья.
		Я по порядку, госпожа моя.



(Читает.)


		«Не верь дневному свету,
		Не верь звезде ночей,
		Не верь, что правда где-то,
		Но верь любви моей.

О дорогая Офелия, не в ладах я со стихосложеньем. Вздыхать в рифму – не моя слабость. Но что я крепко люблю тебя, о моя хорошая, верь мне. Прощай. Твой навеки, драгоценнейшая, пока цела эта машина. Гамлет.»

		Вот что мне дочь дала из послушанья,
		А также рассказала на словах,
		Когда по времени и где по месту
		Любезничал он с ней.



Король

		Как приняла
		Она его любовь?



Полоний

		Какого мненья
		Вы обо мне?



Король

		Вы чести образец
		И преданности.



Полоний

		Рад бы оказаться.
		Какого ж мненья были б вы, когда,
		Застигнув эту страсть в ее зачатке –
		А я ее, признаться, разглядел
		Скорей, чем дочь, – какого мненья были б
		Вы, государыня, вы, государь,
		Когда б я терпеливее бумаги
		Сквозь пальцы стал смотреть на эту страсть.
		И сделал сердцу знак молчать? такого
		Вы были б мненья? Нет, я напрямик
		Немедленно сказал своей девице:
		«Лорд Гамлет – принц, тебе он не чета.
		Тому не быть», и сделал ей внушенье
		Замкнуться крепче от него на ключ,
		Гнать посланных и возвращать подарки.
		Она меня послушалась, и что ж:
		Отвергнутый, чтоб выразиться вкратце,
		Он впал в тоску, утратил аппетит,
		Утратил сон, затем утратил силы,
		А там из легкого расстройства впал
		В тяжелое, в котором и бушует,
		На горе всем.



Король

		Вы тех же мыслей?



Королева

		Да.
		Правдоподобно.



Полоний

		Назовите случай,
		Когда б я утверждал, что это так,
		А было б по-иному.



Король

		Не припомню.



Полоний (показывая на свою голову и плечи)

		Я это дам от этого отсечь,
		Что прав и ныне. С нитью путеводной
		Я под землей до правды доберусь.



Король

		Как это нам проверить?



Полоний

		Очень просто.
		Он бродит тут часами напролет
		По галерее.



Королева

		Совершенно верно.



Полоний

		Я дочь к нему направлю в этот час,
		А мы вдвоем за занавеску станем.
		Увидите их встречу. Если он
		Не любит дочь и не любовью болен,
		Я больше не советник, а держу
		Заезжий двор.



Король

		Ну что ж, понаблюдаем.



Королева

		А вот бедняжка с книжкою и сам.



Полоний

		Уйдите оба, оба уходите.
		Я подойду к нему. Прошу простить.




Король, королева и свита уходят. Входит Гамлет, читая.



		Как поживает господин мой Гамлет?



Гамлет

Хорошо, слава богу.



Полоний

Вы меня знаете, милорд?



Гамлет

Отлично. Вы рыбный торговец.



Полоний

Нет, что вы, милорд!



Гамлет

Тогда не мешало б вам быть таким же честным.[25 - Это – притворное безумие, то прикрытие, из-за которого Гамлет пускает стрелы острых намеков. Тут есть и социальная сатира: Гамлет противопоставляет честность бедняка бесчестности придворного («…не мешало б вам быть таким же честным»).]



Полоний

Честным, милорд?



Гамлет

Да, сэр. Быть честным – по нашим временам значит быть единственным из десяти тысяч.



Полоний

Это совершенная истина, милорд.



Гамлет

Что и говорить, если даже такое божество, как солнце, плодит червей, лаская лучами падаль…[26 - …если даже такое божество, как солнце, плодит червей… – если даже самое прекрасное на свете порождает гадость, входя в общение с гадким. Так и Офелия, намекает Гамлет, может заразиться злом от окружающей ее порочной среды.] Есть у вас дочь?



Полоний

Есть, милорд.



Гамлет

Не пускайте ее на солнце.[27 - Не пускайте ее на солнце. – Возможно, это значит: не пускайте Офелию к королевскому двору. Сравнение монарха с солнцем было широко принято.] Не зевайте, приятель,



Полоний (в сторону)

Ну, что вы скажете? Нет-нет, да и свернет на дочку. А вперед не узнал. Рыбный, говорит, торговец! Далеко зашел, далеко! В сущности говоря, в молодости и я ох как натерпелся от любви! Почти что в этом роде. Попробую опять. – Что читаете, милорд?



Гамлет

Слова, слова, слова…



Полоний

А в чем там дело, милорд?



Гамлет

Между кем и кем?



Полоний

Я хочу сказать: что написано в книге, милорд?



Гамлет

Клевета. Каналья сатирик утверждает, что у стариков седые бороды, лица в морщинах, из глаз густо сочится смола и сливовый клей и что у них совершенно отсутствует ум и очень слабые ляжки. Всему этому, сэр, я охотно верю, но публиковать это считаю бесстыдством, ибо сами вы, милостивый государь, когда-нибудь состаритесь, как я, ежели, подобно раку, будете пятиться задом.



Полоний (в сторону)

Если это и безумие, то в своем роде последовательное. – Не уйти ли нам подальше с открытого воздуха, милорд?



Гамлет

Куда, в могилу?



Полоний

В самом деле, дальше нельзя. (В сторону.) Как проницательны подчас его ответы! Находчивость, которая часто осеняет полоумных и которой люди в здравом уме иногда лишены. Однако пойду поскорей придумаю, как бы ему встретиться с дочкой. – Досточтимый принц, прошу разрешения удалиться.



Гамлет

Не мог бы вам дать ничего, сэр, с чем расстался бы охотней. Кроме моей жизни, кроме моей жизни, кроме моей жизни.



Полоний

Желаю здравствовать, принц.



Гамлет

О, эти несносные старые дурни!




Входят Розенкранц и Гильденстерн.




Полоний

Вам принца Гамлета? Вот он как раз.



Розенкранц (Полонию)

Спасибо, сэр.




Полоний уходит.




Гильденстерн

Почтенный принц!



Розенкранц

		Бесценный принц!



Гамлет

		Ба, милые друзья! Ты, Гильденстерн,
		Ты, Розенкранц? Ну, как дела, ребята?



Розенкранц

		Как у любого из сынов земли.



Гильденстерн

		По счастью, наше счастье не чрезмерно:
		Мы не верхи на колпаке Фортуны.[28 - Т.е. не баловни судьбы.]



Гамлет

		Но также не низы ее подошв?



Розенкранц

		Ни то, ни это, принц.



Гамлет

Ну что же, превосходно. Однако что нового?



Розенкранц

Ничего, принц, кроме того, что в мире завелась совесть.



Гамлет

Значит, скоро конец света. Впрочем, у вас ложные сведения. Однако давайте поподробнее. Чем прогневили вы, дорогие мои, эту свою Фортуну, что она шлет вас сюда, в тюрьму?



Гильденстерн

В тюрьму, принц?



Гамлет

Да, конечно. Дания – тюрьма.



Розенкранц

Тогда весь мир – тюрьма.



Гамлет

И притом образцовая, со множеством арестантских, темниц и подземелий, из которых Дания – наихудшее.



Розенкранц

Мы не согласны, принц.



Гамлет

Значит, для вас она не тюрьма, ибо сами по себе вещи не бывают ни хорошими, ни дурными, а только в нашей оценке. Для меня она тюрьма.



Розенкранц

Значит, тюрьмой делает ее ваше честолюбие. Вашим требованиям тесно в ней.



Гамлет

О боже! Заключите меня в скорлупу ореха, и я буду чувствовать себя повелителем бесконечности. Если бы только не мои дурные сны!



Гильденстерн

А сны и приходят из честолюбия. Честолюбец живет несуществующим. Он питается тем, что возомнит о себе и себе припишет. Он тень своих снов, отражение своих выдумок.



Гамлет

Сон – сам по себе только тень.



Розенкранц

В том-то и дело. Таким образом, вы видите, как невесомо и бесплотно честолюбие. Оно даже и не тень вещи, а всего лишь тень тени.



Гамлет

Итак, нищие реальны, а монархи и раздутые герои тени нищих. Однако чем умствовать, не пойти ли лучше ко двору? Ей-богу, я едва соображаю.



Розенкранц и Гильденстерн

Мы будем неотступно следовать за вами с нашими услугами.



Гамлет

Нет, к чему же! Мои слуги стали слишком хорошо смотреть за мной в последнее время. Но, положа руку на сердце, зачем вы в Эльсиноре?



Розенкранц

В гостях у вас, принц, больше ни за чем.



Гамлет

При моей бедности мала и моя благодарность. Но я благодарю вас. И, однако, даже этой благодарности слишком много для вас. За вами не посылали? Это ваше собственное побуждение? Ваш приезд доброволен? А? Пожалуйста, по совести. А? А? Ну как?



Гильденстерн

Что нам сказать, милорд?



Гамлет

Ах, да что угодно, только не к делу! За вами послали. В ваших глазах есть род признанья, которое ваша сдержанность бессильна затушевать. Я знаю, добрый король и королева послали за вами.



Розенкранц

С какой целью, принц?



Гамлет

Это уж вам лучше знать. Но только заклинаю вас былой дружбой, любовью, единомыслием и другими, еще более убедительными доводами: без изворотов со мной. Посылали за вами или нет?



Розенкранц (Гильденстерну)

Что вы скажете?



Гамлет (в сторону)

Ну вот, не в бровь, а в глаз! – (Громко.) Если любите меня, не отпирайтесь.



Гильденстерн

Милорд, за нами посылали.



Гамлет

Хотите, скажу вам – зачем? Таким образом, моя догадка предупредит вашу откровенность и ваша верность тайне короля и королевы не полиняет ни перышком. Недавно, не знаю почему, я потерял всю свою веселость и привычку к занятиям. Мне так не по себе, что этот цветник мирозданья, земля, кажется мне бесплодною скалою, а этот необъятный шатер воздуха с неприступно вознесшейся твердью, этот, видите ли, царственный свод, выложенный золотою искрой, на мой взгляд – просто-напросто скопление вонючих и вредных паров. Какое чудо природы человек! Как благородно рассуждает! С какими безграничными способностями! Как точен и поразителен по складу и движеньям! Поступками как близок к ангелам! Почти равен богу – разуменьем! Краса вселенной! Венец всего живущего! А что мне эта квинтэссенция[29 - Квинтэссенция – пятая эссенция, или субстанция, т. е. согласно воззрениям того времени, окончательная сущность, которая остается после удаления четырех субстанций – земли, воды, огня и воздуха. По мысли Гамлета, окончательной сущностью человека является прах могильный.] праха? Мужчины не занимают меня и женщины тоже, как ни оспаривают это ваши улыбки.



Розенкранц

Принц, ничего подобного не было у нас в мыслях!



Гамлет

Что же вы усмехнулись, когда я сказал, что мужчины не занимают меня?



Розенкранц

Я подумал, какой постный прием окажете вы в таком случае актерам. Мы их обогнали по дороге. Они направляются сюда предложить вам свои услуги.



Гамлет

Играющему королей – низкий поклон. Я буду данником его величества. Странствующий рыцарь найдет дело для своего меча и щита. Вздохи любовника не пропадут даром. Меланхолик обретет желанный покой. Над шутом будут надрывать животики все те, кто только ждет его острот, как щекотки. Пускай героиня выкладывает всю душу, не считаясь со стихосложеньем. Что это за актеры?



Розенкранц

Те самые, которые вам так нравились, – столичные трагики.



Гамлет

Что их толкнуло в разъезды? Постоянное пристанище было выгоднее в отношении денег и славы.



Розенкранц

Я думаю, их к этому принудили последние нововведения.[30 - …последние нововведения. – Темное место, которое осталось нерасшифрованным. Возможно, здесь скрыт намек на то, что той группе, к которой принадлежал Шекспир, было на время запрещено давать спектакли в Лондоне и актерам пришлось отправиться в турне по провинции. Такие запрещения были частым явлением.]



Гамлет

Ценят ли их так же, как тогда, когда я был в городе? Такие же ли у них сборы?



Розенкранц

Нет, в том-то и дело, что нет.



Гамлет

Отчего же? Разве они стали хуже?



Розенкранц

Нет, они подвизаются на своем поприще с прежним блеском. Но в городе объявился целый выводок детворы,[31 - …целый выводок детворы… – Конкурентами взрослых актеров были в эпоху Шекспира труппы, состоявшие из мальчиков-подростков, славившихся умением петь и танцевать.] едва из гнезда, которые берут самые верхние ноты и срывают нечеловеческие аплодисменты. Сейчас они в моде и подвергают таким нападкам старые театры, что даже военные люди не решаются ходить туда из страха быть высмеянными в печати.



Гамлет

Как, эти дети такие страшные? Кто их содержит? Как им платят? Что, это их призвание, пока у них не погрубеют голоса? А позже, когда они сами станут актерами обыкновенных театров, если у них не будет другого выбора, не пожалеют ли они, что старшие восстанавливали их против собственной будущности?



Розенкранц

Сказать правду, много было шуму с обеих сторон, и народ не считает грехом стравливать их друг с другом. Одно время за пьесу ничего не давали, если в ней не разделывались с литературным противником.



Гамлет

Неужели?



Гильденстерн

О, крови при этом испорчено немало!



Гамлет

И мальчишки одолевают?



Розенкранц

Да, принц. И Геркулеса с его ношей.[32 - И Геркулеса с его ношей. – т. е. труппу театра «Глобус», к которой принадлежал Шекспир. На вывеске театра «Глобус» был изображен Геркулес, держащий на плечах земной шар.]



Гамлет

Впрочем, это не удивительно. Например, сейчас дядя мой – датский король, и те самые, которые едва разговаривали с ним при жизни моего отца, дают по двадцать, сорок, пятьдесят и по сто дукатов за его мелкие изображения. Черт возьми, тут есть что-то сверхъестественное, если бы только философия могла до этого докопаться!




Трубы за сценой.




Гильденстерн

Вот и актеры.



Гамлет

С приездом в Эльсинор вас, господа! Ваши руки, товарищи. В понятия радушия входят такт и светские условности. Обменяемся их знаками, чтобы после моей встречи с актерами вы не подумали, что с ними я более любезен. Еще раз, с приездом! Но мой дядя-отец и тетка-матушка ошибаются.



Гильденстерн

В каком отношении, милорд?



Гамлет

Я помешан только в норд-норд-вест. При южном ветре я еще отличу сокола от цапли.




Входит Полоний.




Полоний

Здравствуйте, господа.



Гамлет

Слушайте, Гильденстерн, и вы тоже, Розенкранц. На каждое ухо по слушателю. Старый младенец, которого вы видите, еще не вышел из пеленок.



Розенкранц

Может быть, он попал в них вторично? Сказано ведь: старый – что малый.



Гамлет

Предсказываю, что и он с сообщением об актерах. Вот увидите. – Совершенная правда, сэр. В понедельник утром, как вы сказали.



Полоний

Милорд, у меня есть новости для вас.



Гамлет

Милорд, у меня есть новости для вас. Когда Росций[33 - Знаменитый римский актер I века до н. э.] был в Риме актером…



Полоний

Актеры приехали, милорд.



Гамлет

Неужто! Ax-ax-ax!



Полоний

Ей-богу, милорд!



Гамлет

Прикатили на ослах…



Полоний

Лучшие в мире актеры на любой вкус, как-то: для трагедий, комедий, хроник, пасторалей, вещей пасторально-комических, историко-пасторальных, трагико-исторических, трагикомико- и историко-пасторальных и для сцен в промежуточном и непредвиденном роде. Важность Сенеки, легкость Плавта[34 - Важность Сенеки, легкость Плавта… – Сенека – римский автор трагедий (умер в 65 году н. э.); Плавт – римский автор комедий (умер в 184 году до н. э.). Сенеке и Плавту часто подражала английская драма XVI века.] для них не диво. В чтении наизусть и экспромтом это люди единственные.



Гамлет

О Евфай, судья Израиля, какое у тебя было сокровище![35 - Согласно библейскому преданию, Евфай принес в жертву свою единственную дочь. Так и Полоний (намекает Гамлет) жертвует Офелией, используя ее в борьбе против Гамлета.]



Полоний

Какое же это сокровище было у него, милорд?



Гамлет

А как же:

		«Единственную дочь растил
		И в ней души не чаял».



Полоний (в сторону)

Все норовит о дочке!



Гамлет

А? Не так, что ли, старый Евфай?



Полоний

Если Евфай – это я, то совершенно верно: у меня есть дочь, в которой я души не чаю.



Гамлет

Нет, ничуть это не верно.



Полоний

Что же верно тогда, милорд?



Гамлет

А вот что:

		«Рок довершил,
		Что бог судил».

И затем вы знаете:

		«Но все равно
		Так быть должно».

Продолжение, виноват, – в первой строфе духовного стиха, потому что, как видите, мы будем сейчас развлекаться.




Входят четверо или пятеро актеров.



Здравствуйте, господа! Милости просим. Рад вам всем. Здравствуйте, мои хорошие. – Ба, старый друг! Скажите, какой бородой завесился, с тех пор как мы не видались! Приехал, прикрывшись ею, подсмеиваться надо мною в Дании? – Вас ли я вижу, барышня моя?[36 - Вас ли я вижу, барышня моя? – Гамлет шутливо обращается к мальчику, исполнителю женских ролей. В англий ском театре эпохи Шекспира женские роли иполнялись мальчиками – подростками и юношами.] Царица небесная, вы на целый венецианский каблук залетели в небо с нашей последней встречи! Будем надеяться, что голос ваш не фальшивит, как золото, изъятое из обращения. – Милости просим, господа! Давайте, как французские сокольничьи, набросимся на первое, что нам попадется. Пожалуйста, какой-нибудь монолог. Дайте нам образчик вашего искусства. Ну! Какой-нибудь страстный монолог.



Первый актер

Какой монолог, добрейший принц?



Гамлет

Помнится, раз ты читал мне один отрывок; вещь никогда не ставили или не больше разу – пьеса не понравилась. Для большой публики это было, что называется, не в коня корм. Однако, как воспринял я и другие, еще лучшие судьи, это была великолепная пьеса,[37 - По-видимому, речь идет о «Дидоне, царице Карфагенской», трагедии крупнейшего предшественника Шекспира, Критофера Марло (1564–1593).] хорошо разбитая на сцены и написанная с простотой и умением. Помнится, возражали, что стихам недостает пряности, а язык не обнаруживает в авторе приподнятости, но находили работу добросовестной, с чертами здоровья и основательности, приятными без прикрас. Один монолог я в ней особенно любил: это где Эней рассказывает о себе Дидоне,[38 - …Эней рассказывает о себе Дидоне… – После взятия Трои греками (описание Троянской войны дано в «Илиаде» Гомера) один из троянских героей, Эней, долго странствовал. Во время своих странсвий Эней был выброшен бурей на карфагенский берег. В монологе, который читает первый актер, Эней рассказывает царице Карфагена Дидоне о гибели Трои.] и в особенности то место, где он говорит об убийстве Приама.[39 - Приам – царь Трои.] Если он еще у вас в памяти, начните вот с какой строчки. Погодите, погодите: «Свирепый Пирр,[40 - Пирр – сын греческого героя Ахилла. Пирр мстил троянцам за смерть отца. Эта тема мксти за отца напоминает Гамлету его собственную судьбу (вероятно, поэтому Гамлет и вспомнил об этом монологе).] тот, что, как зверь Гирканский…».[41 - …как зверь Гирканский… – т. е. тигр. Гирканией в Англии эпохи Шекспира называли страны, расположенные на восток от Каспийского моря.] Нет, не так. Но начинается с Пирра:

		«Свирепый Пирр, чьи черные доспехи
		И мрак души напоминали ночь,
		Когда лежал он, прячась в конском чреве,[42 - Греки притворились, что снимают осаду Трои и возвращаются на родину. У стен Трои они оставили огромного деревянного коня, якобы в дар богам. Троянцы вкатили коня в город. Ночью из коня вышли засевшие внутри него вооруженные греки и открыли ворота города войску.]
		Теперь закрасил черный цвет одежд
		Малиновым – и стал еще ужасней.
		Теперь он с головы до ног в крови
		Мужей, и жен, и сыновей и дочек,
		Запекшейся в жару горящих стен,
		Которые убийце освещают
		Дорогу к цели. В кровяной коре,
		Дыша огнем и злобой, Пирр безбожный,
		Карбункулами выкатив глаза,
		Приама ищет…»

Продолжайте сами.



Полоний

Ей-богу, хорошо, милорд! С хорошей дикцией и чувством меры.



Первый актер

		«…Пирр его находит.
		Насилу приподнявши меч, Приам
		От слабости его роняет наземь.
		Ему навстречу подбегает Пирр,
		Сплеча замахиваясь на Приама;
		Но этого уже и свист клинка
		Сметает с ног. И тут, как бы от боли,
		Стена дворца горящего, клонясь,
		Обваливается и оглушает
		На миг убийцу. Пирров меч в руке
		Над головою так и остается,
		Как бы вонзившись в воздух на лету.
		С минуту, как убийца на картине,
		Стоит, забывшись, без движенья Пирр,
		Руки не опуская.
		Но, как бывает часто перед бурей,
		Беззвучны выси, облака стоят,
		Нет ветра, и земля, как смерть, притихла, –
		Откуда ни возьмись, внезапный гром
		Раскалывает местность… Так, очнувшись,
		Тем яростней возжаждал крови Пирр,
		И вряд ли молот в кузнице циклопов[43 - Циклопы – одноглазые великаны античной мифологии; славились своим кузнечным исусством.]
		За ковкой лат для Марса[44 - Марс – бог войны в древнеримской мифологии.] плющил сталь
		Безжалостней, чем Пирров меч кровавый
		Пал на Приама.
		Стыдись, Фортуна! Дайте ей отставку,
		О боги, отымите колесо,
		Разбейте обод, выломайте спицы
		И ось его скатите с облаков
		В кромешный ад!»



Полоний

Слишком длинно.



Гамлет

Это пошлют в цирюльню вместе с вашей бородой. – Продолжай, прошу тебя. Для него существуют только балеты и сальные анекдоты, а от прочего он засыпает. Продолжай. Перейди к Гекубе.[45 - Гекуба – жена Приама, царя Трои.]



Первый актер

		«Ужасен вид поруганной царицы…»



Гамлет

Поруганной царицы?



Полоний

Хорошо! «Поруганной царицы» – хорошо!



Первый актер

		«Гася слезами пламя, босиком
		Она металась в головной повязке
		Взамен венца и обмотавши стан,
		От старости иссохший, одеялом.
		Увидев это, каждый человек
		Изверился бы в правоте Фортуны
		“И проклял бы владычество судьбы. –
		А если б с неба боги подсмотрели,
		Как потешался над царицей Пирр,
		Кромсая перед нею тело мужа,
		Спокойствие покинуло бы их.
		Глаза бы их наполнились слезами
		Из жалости к несчастной”».



Полоний

Смотрите, он изменился в лице и весь в слезах! Пожалуйста, довольно.



Гамлет

Хорошо. Остальное доскажешь после. Почтеннейший, посмотрите, чтоб об актерах хорошо позаботились. Вы слышите, пообходительнее с ними, потому что они краткий обзор нашего времени. Лучше иметь скверную надпись на гробнице, нежели дурной их отзыв при жизни.



Полоний

Принц, я обойдусь с ними по заслугам.



Гамлет

Нет – лучше, чтоб вас черт побрал, любезнейший! Если обходиться с каждым по заслугам, кто уйдет от порки? Обойдитесь с ними в меру вашего великодушия. Чем меньше у них заслуг, тем больше будет их у вашей доброты. Проводите их.



Полоний

Пойдемте, господа.



Гамлет

Идите за ним, друзья. Завтра у нас представленье.




Полоний и все актеры, кроме первого, – уходят.



Скажи, старый друг, можете вы сыграть «Убийство Гонзаго»?[46 - «Убийство Гонзаго» – В 1538 году герцог Урбанский (в Италии) был убитЛуиджи Гонзаго, который влил герцогу яд в ухо.]



Первый актер

Да, милорд.



Гамлет

Поставь это завтра вечером. Скажи, можно ли, в случае надобности, заучить кусок строк в двенадцать-шестнадцать, который бы я написал, – можно?



Первый актер

Да, милорд.



Гамлет

Превосходно! Ступай за тем господином, да смотри не передразнивай его.




Первый актер уходит.



Простимся до вечера, друзья мои. Еще раз: вы – желанные гости в Эльсиноре.



Розенкранц

		Добрейший принц!



Гамлет

		Храни вас бог!




Розенкранц и Гильденстерн уходят.



		Один я. Наконец-то!
		Какой же я холоп и негодяй!
		Не страшно ль, что актер проезжий этот
		В фантазии, для сочиненных чувств,
		Так подчинил мечте свое сознанье,
		Что сходит кровь со щек его, глаза
		Туманят слезы, замирает голос
		И облик каждой складкой говорит,
		Чем он живет! А для чего в итоге?
		Из-за Гекубы!
		Что он Гекубе? Что ему Гекуба?
		А он рыдает. Что он натворил,
		Будь у него такой же повод к мести,
		Как у меня? Он сцену б утопил
		В потоке слез, и оглушил бы речью,
		И свел бы виноватого с ума,
		Потряс бы правого, смутил невежду
		И изумил бы зрение и слух.
		А я,
		Тупой и жалкий выродок, слоняюсь
		В сонливой лени и ни о себе
		Не заикнусь, ни пальцем не ударю
		Для короля, чью жизнь и власть смели
		Так подло. Что ж, я трус? Кому угодно
		Сказать мне дерзость? Дать мне тумака?
		Развязно ущипнуть за подбородок?
		Взять за нос? Обозвать меня лжецом
		Заведомо безвинно? Кто охотник?
		Смелее! В полученье распишусь.
		Не желчь в моей печенке голубиной,
		Позор не злит меня, а то б давно
		Я выкинул стервятникам на сало
		Труп изверга. Блудливый шарлатан!
		Кровавый, лживый, злой, сластолюбивый!
		О мщенье!
		Ну и осел я, нечего сказать!
		Я сын отца убитого. Мне небо
		Сказало: встань и отомсти. А я,
		Я изощряюсь в жалких восклицаньях
		И сквернословьем душу отвожу,
		Как судомойка!
		Тьфу, черт! Проснись, мой мозг! Я где-то слышал,
		Что люди с темным прошлым, находясь
		На представленье, сходном по завязке,
		Ошеломлялись живостью игры
		И сами сознавались в злодеянье.[47 - …И сами сознавались в злодеянье. – Такие случаи действительно имели место в театре времен Шекспира.]
		Убийство выдает себя без слов,
		Хоть и молчит. Я поручу актерам
		Сыграть пред дядей вещь по образцу
		Отцовой смерти. Послежу за дядей –
		Возьмет ли за живое. Если да,
		Я знаю, как мне быть. Но может статься,
		Тот дух был дьявол. Дьявол мог принять
		Любимый образ. Может быть, лукавый
		Расчел, как я устал и удручен,
		И пользуется этим мне на гибель.
		Нужны улики поверней моих.
		Я это представленье и задумал,
		Чтоб совесть короля на нем суметь
		Намеками, как на крючок, поддеть.




Уходит.




Акт III



Сцена 1



Эльсинор. Комната в замке.

Входят король, королева, Полоний, Офелия, Розенкранц и Гильденстерн.





Король

		Так, значит, вы не можете добиться,
		Зачем он напускает эту блажь?
		Чем взвинчен он, что, не боясь последствий,
		В душевном буйстве тратит свой покой?



Розенкранц

		Он сам признал, что не в своей тарелке,
		Но почему, не хочет говорить.



Гильденстерн

		Выпытыванью он не поддается.
		Едва заходит о здоровье речь,
		Он ускользает с хитростью безумца.



Королева

		А как он принял вас?



Розенкранц

		Как человек
		Воспитанный.



Гильденстерн

		Но с долей принужденья.



Розенкранц

		Скупился на вопросы, но в ответ.
		Был разговорчив.



Королева

		Вы его не звали
		Развлечься?



Розенкранц

		Все сошлось само собой.
		Дорогою мы встретили актеров.
		Узнав об этом, он был очень рад.
		Во всяком случае, актеры – в замке
		И получили, кажется, приказ
		Играть сегодня.



Полоний

		Истинная правда.
		Он просит августейшую чету
		Пожаловать к спектаклю.



Король

		С наслажденьем!
		Мне радостно узнать, что у него
		Такая склонность. Молодые люди,
		И дальше поощряйте эту страсть.
		Пусть не хандрит.



Розенкранц

		Приложим все усилья.




Розенкранц и Гильденстерн уходят.




Король

		Моя Гертруда, удались и ты.
		За Гамлетом, негласно подослали.
		Он здесь столкнется как бы невзначай
		С Офелией. Шпионы поневоле,
		Мы спрячемся вблизи с ее отцом
		И разузнаем, в чем несчастье принца:
		Любовь ли это точно, или нет.



Королева

		Сейчас я удалюсь. А вам желаю,
		Офелия, чтоб ваша красота
		Была единственной болезнью принца,
		А ваша добродетель навела
		Его на путь, к его и вашей чести.



Офелия

		О, дал бы бог!




Королева уходит.




Полоний

		Офелия, сюда.
		Прогуливайся. Государь, извольте
		Всемилостиво скрыться. Дочь, возьми
		Для вида книгу.[48 - Дочь, возьми для вида книгу. – Можно предположить, что Полоний дает Офелии молитвенник.] Под предлогом чтенья
		Гуляй в уединенье. – Все мы так:
		Святым лицом и внешним благочестьем
		При случае и черта самого
		Обсахарим.



Король (в сторону)

		О, это слишком верно!
		Он этим, как ремнем, меня огрел.
		Ведь щеки шлюхи, если снять румяна,
		Не так ужасны, как мои дела
		Под слоем слов красивых. О, как тяжко!



Полоний

		Он близко. Отойдемте, государь.




Король и Полоний уходят. Входит Гамлет.




Гамлет

		Быть иль не быть, вот в чем вопрос.
		Достойно ль
		Смиряться под ударами судьбы,
		Иль надо оказать сопротивленье
		И в смертной схватке с целым морем бед
		Покончить с ними? Умереть. Забыться
		И знать, что этим обрываешь цепь
		Сердечных мук и тысячи лишений,
		Присущих телу. Это ли не цель
		Желанная? Скончаться. Сном забыться.
		Уснуть… и видеть сны? Вот и ответ.
		Какие сны в том смертном сне приснятся,
		Когда покров земного чувства снят?
		Вот в чем разгадка. Вот что удлиняет
		Несчастьям нашим жизнь на столько лет.
		А то кто снес бы униженья века,
		Неправду угнетателя, вельмож
		Заносчивость, отринутое чувство,
		Нескорый суд и более всего
		Насмешки недостойных над достойным,
		Когда так просто сводит все концы
		Удар кинжала! Кто бы согласился,
		Кряхтя, под ношей жизненной плестись,
		Когда бы неизвестность после смерти,
		Боязнь страны, откуда ни один
		Не возвращался, не склоняла воли
		Мириться лучше со знакомым злом,
		Чем бегством к незнакомому стремиться!
		Так всех нас в трусов превращает мысль
		И вянет, как цветок, решимость наша
		В бесплодье умственного тупика.
		Так погибают замыслы с размахом,
		Вначале обещавшие успех,
		От долгих отлагательств. Но довольно!
		Офелия! О радость! Помяни
		Мои грехи в своих молитвах, нимфа.



Офелия

		Принц, были ль вы здоровы это время?



Гамлет

		Благодарю: вполне, вполне, вполне.



Офелия

		Принц, у меня от вас есть подношенья.
		Я вам давно хотела их вернуть.
		Возьмите их.



Гамлет

		Да полно, вы ошиблись.
		Я в жизни ничего вам не дарил.[49 - Я в жизни ничего вам не дарил. – Возможно, что уже здесь Гамлет заметил подслушивающего Полония.]



Офелия

		Дарили, принц, вы знаете прекрасно.
		С придачей слов, которых нежный смысл
		Удваивал значение подарков.
		Назад возьмите ставший лишним дар.
		Порядочные девушки не ценят,
		Когда им дарят, а потом изменят.
		Пожалуйста.



Гамлет

Ах, так вы порядочная девушка?



Офелия

Милорд!



Гамлет

И вы хороши собой?



Офелия

Что разумеет ваша милость?



Гамлет

То, что если вы порядочная и хороши собой, вашей порядочности нечего делать с вашей красотою.



Офелия

Разве для красоты не лучшая спутница порядочность?



Гамлет

О, конечно! И скорей красота стащит порядочность в омут, нежели порядочность исправит красоту. Прежде это считалось парадоксом, а теперь доказано. Я вас любил когда-то.



Офелия

Действительно, принц, мне верилось.



Гамлет

А не надо было верить. Сколько ни прививай нам добродетели, грешного духа из нас не выкурить. Я не любил вас.



Офелия

Тем больней я обманулась!



Гамлет

Ступай в монастырь. К чему плодить грешников? Сам я – сносной нравственности. Но и у меня столько всего, чем попрекнуть себя, что лучше бы моя мать не рожала меня. Я очень горд, мстителен, самолюбив. И в моем распоряжении больше гадостей, чем мыслей, чтобы эти гадости обдумать, фантазии, чтобы облечь их в плоть, и времени, чтоб их исполнить. Какого дьявола люди вроде меня толкутся меж небом и землею? Все мы кругом обманщики. Не верь никому из нас. Ступай добром в монастырь. Где твой отец?[50 - Где твой отец? – Гамлет надеется, что Офелия скажет правду. Но Офелия не смеет ослушаться отца.]



Офелия

Дома, милорд.



Гамлет

Надо запирать за ним покрепче, чтобы он разыгрывал дурака только с домашними. Прощай.



Офелия

Святые силы, помогите ему!



Гамлет

Если пойдешь замуж, вот проклятье тебе в приданое. Будь непорочна, как лед, и чиста, как снег, – не уйти тебе от напраслины. Затворись в обители, говорю тебе. Иди с миром. А если тебе непременно надо мужа, выходи за глупого: слишком уж хорошо знают умные, каких чудищ вы из них делаете. Ступай в монахини, говорю тебе! И не откладывай. Прощай!



Офелия

Силы небесные, исцелите его!



Гамлет

Наслышался я и про вашу живопись. Бог дал вам одно лицо, а вам надо завести другое. Иная и хвостом, и ножкой, и языком, и всякую божью тварь обзовет по-своему, но во что ни пустится, все это одна святая невинность. Нет, шалишь. Довольно. На этом я спятил. Никаких свадеб. Кто уже в браке, пусть остаются в супружестве. Все, кроме одного. Остальные пусть воздержатся. Ступай в монахини!



(Уходит.)




Офелия

		Какого обаянья ум погиб!
		Соединенье знанья, красноречья
		И доблести, наш праздник, цвет надежд,
		Законодатель вкусов и приличий,
		Их зеркало… все вдребезги. Все, все…
		А я? Кто я, беднейшая из женщин,
		С недавним медом клятв его в душе,
		Теперь, когда могучий этот разум,
		Как колокол надбитый, дребезжит,
		А юношеский облик бесподобный
		Изборожден безумьем! Боже мой!
		Куда все скрылось? Что передо мной?




Король и Полоний возвращаются




Король

		Любовь? Он поглощен совсем не ею.
		К тому ж – хоть связи нет в его словах,
		В них нет безумья. Он не то лелеет
		По темным уголкам своей души,
		Высиживая что-то поопасней.
		Чтоб вовремя беду предотвратить,
		Пришел я к следующему решенью:
		Он в Англию немедля отплывет
		Для сбора недовыплаченной дани.
		Быть может, море, новые края
		И люди выбьют у него из сердца
		То, что сидит там и над чем он сам
		Ломает голову до отупенья.
		Как думаете вы?



Полоний

		Что ж – это мысль.
		Пускай поплавает. Но я, как прежде,
		Уверен, что предмет его тоски –
		Любовь без разделенья. – Ну, дочурка?
		Не повторяй, что Гамлет говорил:
		Слыхали сами. – Что же, ваша воля.
		Я думаю, когда пройдет спектакль,
		Устроим встречу принца с королевой,
		Пусть с ним поговорит наедине.
		Хотите, я подслушаю беседу?
		А если не узнаем ничего,
		Сошлите в Англию иль заточите,
		Куда рассудите.



Король

		Быть по сему.
		Влиятельных безумцев шлют в тюрьму.




Уходит.




Сцена 2



Там же. Зал в замке.

Входят Гамлет и несколько актеров.





Гамлет

Говорите, пожалуйста, роль, как я показывал: легко и без запинки. Если же вы собираетесь ее горланить, как большинство из вас, лучше было бы отдать ее городскому глашатаю. Кроме того, не пилите воздух этак вот руками, но всем пользуйтесь в меру. Даже в потоке, буре и, скажем, урагане страсти учитесь сдержанности, которая придает всему стройность. Как не возмущаться, когда здоровенный детина в саженном парике рвет перед вами страсть в куски и клочья, к восторгу стоячих мест, где ни о чем, кроме немых пантомим и простою шума, не имеют понятия. Я бы отдал высечь такого молодчика за одну мысль переиродить Ирода.[51 - …переиродить Ирода. – Царь Ирод был излюбленным персонажем средневековых религиозных драм (мистерий). Он отличался неистовой свирепостью и произносил «громовые» речи. Гамлет говорит об этом персонаже как о воплощении ходульной декламации.] Это уж какое-то сверхсатанинство. Избегайте этого.



Первый актер

		Будьте покойны, ваша светлость.



Гамлет

Однако и без лишней скованности, но во всем слушайтесь внутреннего голоса. Двигайтесь в согласии с диалогом, говорите, следуя движениям, с тою только оговоркой, чтобы это не выходило из границ естественности. Каждое нарушение меры отступает от назначения театра, цель которого во все времена была и будет: держать, так сказать, зеркало перед природой, показывать доблести ее истинное лицо и ее истинное – низости, и каждому веку истории – его неприкрашенный облик. Если тут перестараться или недоусердствовать, несведущие будут смеяться, но знаток опечалится, а суд последнего, с вашего позволения, должен для вас перевешивать целый театр, полный первых. Мне попадались актеры, и среди них прославленные, и даже до небес, которые, не во гнев им будь сказано, голосом и манерами не были похожи ни на крещеных, ни на нехристей, ни да кого бы то ни было на свете. Они так двигались и завывали, что брало удивление, какой из поденщиков природы смастерил человека так неумело, – такими чудовищными выходили люди в их изображении.



Первый актер

Надеюсь, у себя, принц, мы эти крайности несколько устранили.



Гамлет

Устраните совершенно. А играющим дураков запретите говорить больше, чем для них написано. Некоторые доходят до того, что хохочут сами для увеселения худшей части публики в какой-нибудь момент, существенный для хода пьесы. Это недопустимо и показывает, какое дешевое самолюбие у таких шутников. Подите приготовьтесь.




Актеры уходят.

Входят Полоний, Розенкранц и Гильденстерн



Ну как, милорд, желает ли король посмотреть эту пьесу?



Полоний

И королева тоже, и как можно скорее.



Гамлет

Велите актерам поторопиться.




Полоний уходит.



Вы б не пошли вдвоем поторопить их?



Розенкранц и Гильденстерн

Немедленно, милорд.




Розенкранц и Гильденстерн уходят.




Гамлет

		Горацио!




Входит Горацио.




Горацио

		Здесь, принц, к услугам вашим.



Гамлет

		Горацио, ты изо всех людей,
		Каких я знаю, самый настоящий.



Горацио

		О, что вы, принц!



Гамлет

		Не думай, я не льщу.
		Зачем мне льстить, когда твое богатство
		И стол и кров – один веселый нрав?
		Нужде не льстят. Подлизам предоставим
		Умильничать в передних богачей.
		Пусть гнут колени там, где раболепье
		Приносит прибыль. Слушай-ка. С тех пор
		Как для меня законом стало сердце
		И в людях разбирается, оно
		Отметило тебя. Ты знал страданья,
		Не подавая виду, что страдал.
		Ты сносишь все и равно благодарен
		Судьбе за гнев и милости. Блажен,
		В ком кровь и ум такого же состава.
		Он не рожок под пальцами судьбы,
		Чтоб петь, что та захочет. Кто не в рабстве
		У собственных страстей? Найди его,
		Я в сердце заключу его с тобою,
		В святилище души. Но погоди.
		Сейчас мы королю сыграем пьесу.
		Я говорил тебе про смерть отца.
		Там будет случай, схожий с этой смертью.
		Когда начнется этот эпизод,
		Будь добр, смотри на дядю не мигая.
		Он либо выдаст чем-нибудь себя
		При виде сцены, либо этот призрак
		Был демон зла, а в мыслях у меня
		Такой же чад, как в кузнице Вулкана.[52 - …как в кузнице Вулкана. – В древнеримской мифологии Вулкан был богом кузнечного дела. Воображению Гамлета рисуется мрачная, полная копоти кузница Вулкана.]
		Итак, будь добр, гляди во все глаза.
		Вопьюсь и я, а после сопоставим
		Итоги наблюдений.



Горацио

		По рукам.
		А если вор уйдет неуличенным,
		Я штраф плачу за скрытье воровства.



Гамлет

		Они идут. Я вновь больным прикинусь.
		Займем места.




Датский марш. Трубы.

Входят король, королева. Полоний, Офелия, Розенкранц, Гильденстерн и другие чины свиты со стражей, несущей факелы.




Король

Как здравствует принц крови нашей, Гамлет?



Гамлет

Верите ли – превосходно. По-хамелеонски.[53 - По-хамелеонски. – Согласно поверью той эпохи, хамелеон питается воздухом.] Питаюсь воздухом, начиненным обещаниями. Так не откармливают и каплунов.



Король

Это ответ без связи, Гамлет. Он ко мне не относится.



Гамлет

А ко мне и подавно. (Полонию.) Милорд, вы играли на сцене в бытность свою в университете, не правда ли?



Полоний

Играл, милорд, и считался хорошим актером.



Гамлет

Кого же вы играли?



Полоний

Я играл Юлия Цезаря. Меня убивали в Капитолии.[54 - Капитолий – один из семи холмов, на которых стоял древний Рим. На Капитолии находился знаменитый храм Юпитера.] Брут убил меня.



Гамлет

С его стороны было брутально убивать такого капитального теленка. – Готовы актеры?



Розенкранц

Да, милорд. Они ждут вашего приказания.



Королева

Поди сюда, милый Гамлет, сядь рядом.



Гамлет

Нет, матушка, тут магнит попритягательней.



Полоний (вполголоса королю)

Ого, слыхали?



Гамлет

Леди, можно к вам на колени?



(Растягивается у ног Офелии.)




Офелия

Нет, милорд.



Гамлет

То есть виноват: можно голову к вам на колени?



Офелия

Да, милорд.



Гамлет

А вы уж решили – какое-нибудь неприличие?



Офелия

Ничего я не решила, милорд.



Гамлет

А ведь это чудная мысль – лежать у ног девушки!



Офелия

Что такое, милорд?



Гамлет

Ничего.



Офелия

Принц, вы сегодня в ударе.



Гамлет

Кто, я?



Офелия

Да, милорд.



Гамлет

Господи, ради вас я и колесом пройдусь! Впрочем, что и остается, как не веселиться? Взгляни же, какой радостный вид у моей матери, а всего два часа, как умер мой отец.



Офелия

Нет, принц, полных дважды два месяца.



Гамлет

Как! Так много? Ну, тогда к дьяволу траур! Буду ходить в соболях. Силы, небесные! Умер назад два месяца и все еще не забыт! Тогда есть надежда, что память о великом человеке переживет его на полгода. Но только пусть жертвует на построение храмов, а то никто не вспомнит о нем, как о деревянной лошадке, у которой на могиле надпись:

		«Где ноги, где копыта.
		Заброшена, забыта».




Играют гобои. Начинается пантомима. Входят участвующие в пантомиме король и королева. Они проявляют нежность друг к другу. Королева обнимает короля, а он ее. Она становится на колени перед ним с изъявлениями преданности. Он поднимает ее и кладет ей на плечо голову. Потом ложится в цветнике на дерн. Видя, что он уснул, она уходит. Тогда входит отравитель, снимает с него корону, целует ее, вливает в ухо короля яд и уходит. Возвращается королева, видит, что король мертв, и жестами выражает отчаяние. Снова входит отравитель с двумя или тремя похоронными служителям и, давая понять, что разделяет ее горе. Труп уносят. Отравитель подарками добивается благосклонности королевы. Вначале она с негодованием отвергает его любовь, но под конец смягчается. Уходят.




Офелия

Что это означает, принц?



Гамлет

«Змея подколодная», а означает темное дело.



Офелия

Наверное, пантомима выражает содержание предстоящей пьесы?




Входит Пролог.




Гамлет

Сейчас мы все узнаем от этого малого. Актеры не умеют хранить тайн и все выбалтывают.



Офелия

Он объяснит значение показанной вещи?



Гамлет

Да, и любой вещи, которую вы ему покажете. Не стыдитесь только показывать, а он без стыда будет объяснять, что это значит.



Офелия

Вы злюка, вы злюка! Я буду смотреть пьесу.



Пролог

		Пред нашим представленьем
		Мы просим со смиреньем
		Нас выслушать с терпеньем.



Гамлет

Что это, пролог или надпись на колечке?



Офелия

Действительно, коротковато, милорд.



Гамлет

Как женская любовь.




Входят два актера, изображающие короля и королеву.




Король на сцене

		В тридцатый раз на конях четверней
		Объехал Феб моря и мир земной,
		И тридцать дюжин лун вокруг земли
		Двенадцать раз по тридцать раз прошли,
		С тех пор как нам сближает все тесней
		Любовь – сердца, а руки – Гименей.[55 - Гименей – у древних греков бог брака.]



Королева на сцене

		Еще раз столько солнце и луна
		Могли б пройти, пока любовь сильна.
		Но горе мне – годам наперекор
		Болезнен вид ваш с некоторых пор.
		Однако опасаться вам, дружок,
		Нет надобности ни на волосок.
		Страшится или любит женский пол –
		В нем все без меры, всюду пересол.
		Моей любви изведали вы вкус,
		Люблю я слепо, слепо и страшусь.
		Где чувство в силе, страшно пустяка;
		Где много любят, малость велика.



Король на сцене

		Душа моя, прощанья близок час.
		К концу подходит сил моих запас.
		А ты и дальше в славе и любви
		Существованья радостью живи.
		Другой супруг, как знать…



Королева на сцене

		Не суесловь.
		Предательством была бы та любовь.
		Убей меня за новым мужем гром!
		Кровь первого да будет на втором!



Гамлет (в сторону)

		Полынь, полынь![56 - Полынь! Полынь! – Гамлет хочет сказать, что слова, которые произносят актеры, горьки, как полынь, для Клавдия.]



Королева на сцене

		Не по любви вступают в новый брак.
		Расчет и жадность – вот его рычаг.



Король на сцене

		Мне верится, вы искренни во всем.
		Но не всегда стоим мы на своем.
		Решимость наша – памяти раба:
		Сильна до службы, в выслуге слаба.
		Что держится, как недозрелый плод,
		Отвалится, лишь только в сок войдет.
		Чтоб жить, должны мы клятвы забывать,
		Которые торопимся давать.
		У каждой страсти собственная цель,
		Но ей конец, когда проходит хмель.
		Печаль и радость в дикости причуд
		Сметают сами, что произведут.
		Печали жалок радости предмет,
		А радости до горя дела нет.
		Итак, когда все временно и тлен,
		То как любви уйти от перемен?
		Кто вертит кем, еще вопрос большой:
		Судьба любовью иль любовь судьбой?
		Ты в силе – и друзей хоть отбавляй,
		Ты в горе – и приятели прощай.
		Но кончу тем, откуда начал речь:
		Не может жизнь по нашей воле течь.
		Мы, может статься, лучшего хотим,
		Но ход событий не предвосхитим.
		Так и боязнь второго сватовства
		Жива у вас до первого вдовства.



Королева на сцене

		Померкни свет, погибни урожай!
		И день и ночь покою я не знай!
		Отчаянье заволоки мой взор!
		Будь жизнью мне отшельницы затвор!
		Недобрый вихрь развей в небытии
		Мои надежды и мечты мои!
		Малейший шаг ввергай меня в беду,
		Когда, вдова, я замуж вновь пойду!



Гамлет

		А ну как обманет?



Король на сцене

		Зарок – не шутка. Но оставь меня.
		Я утомился сутолокой дня
		И отдохну немного.



(Засыпает.)




Королева на сцене

		Выспись всласть,
		И да минует в жизни нас напасть.



(Уходит.)




Гамлет

Сударыня, как вам нравится пьеса?



Королева

По-моему, леди слишком много обещает.



Гамлет

О, но она сдержит слово!



Король

Вы знаете содержание? В нем нет ничего предосудительного?



Гамлет

Нет, нет. Все это в шутку, отравление в шутку. Ровно ничего предосудительного.



Король

Как название пьесы?



Гамлет

«Мышеловка». Но в каком смысле? В фигуральном. Пьеса изображает убийство, совершенное в Вене.[57 - Пьеса изображает убийство, совершенное в Вене. – Убийство герцога Урбанского произошло в Италии, а не в Вене. «В Вене» здесь звучит, как если бы мы сказали «на луне».] Имя герцога – Гонзаго. Его жена – Баптиста. Вы сейчас увидите. Это препакостнейшая проделка. Но нам-то что до того? Вашего величества и нас, с нашей чистой совестью, это не касается. Пусть кляча лягается, если у нее зашиблены задние ноги. Наши кости в порядке.




Входит Луциан.



Это некто Луциан, племянник короля.



Офелия

Вы хорошо заменяете хор, милорд.[58 - Вы хорошо заменяете хор, милорд. – Роль «хора», читавшего пролог или пояснявшего то, что происходило на сцене, исполнялась в театре времен Шекспира одним лицом, одетым в черный плащ.]



Гамлет

Начинай, убийца! Ну, чума ты этакая! Брось свои безбожные рожи и начинай. Ну! «Взывает к мести каркающий ворон».[59 - «Взывает к мести каркающий ворон». Это цитата из пьесы неизвестного автора «Истиная трагедия о Ричарде III», в которой в мрачных красках изображен преступный король на троне (Гамлет намекает на Клавдия).]



Луциан

		Рука тверда, дух черен, крепок яд,
		Удобен миг, ничей не видит взгляд.
		Теки, теки, верши свою расправу,
		Гекате[60 - Геката – одно из мрачных божеств древнегреческой мифологии. Ее изображали с тремя головами: лошадиной, песьей и львиной. В средневековых поверьях Геката была царицей ведьм.] посвященная отрава!
		Спеши весь вред, который в травах есть,
		Над этой жизнью в действие привесть!



(Вливает яд в ухо спящего.)




Гамлет

Он отравляет его в саду, чтобы завладеть престолом. Имя герцога – Гонзаго. История существует отдельно, образцово изложенная по-итальянски. Сейчас вы увидите, как убийца достигает любви жены Гонзаго.



Офелия

Король встает!



Гамлет

Испугался хлопушки?



Королева

Что с его величеством?



Полоний

Прекратите пьесу!



Король

Посветите мне. Прочь отсюда!



Все

Огня, огня, огня!




Уходят все, кроме Гамлета и Горацио.




Гамлет

		Пусть раненый олень ревет,
		А уцелевший скачет.
		Где – спят, а где – ночной обход;
		Кому что рок назначит.

Ну-с, сэр, если бы другие виды на будущее провалились у меня к туркам, разве это, да целый лес перьев, да пара провансальских роз на башмаках[61 - …целый лес перьев, да пара провансальских роз на башмаках… – Пышные перья на голове и большие банты в виде роз на башмаках были частой принадлежностью костюма трагических актеров. Прованс – область во Франции.] не доставили бы мне места в актерской труппе?



Горацио

С половинным окладом.



Гамлет

Нет, с полным.

		Ты знаешь, дорогой Дамон,[62 - Дамон – герой античной легенды о двух друзьях; в нарицательном смысле – верный друг.]
		Юпитера орел
		Слетел с престола, и на трон
		Воссел простой осе…тр.



Горацио

Вы могли бы и в рифму.



Гамлет

О Горацио! Тысячу фунтов за каждое слово призрака! Ты заметил?



Горацио

Еще бы, принц!



Гамлет

Когда начали играть сцену отравления.



Горацио

Я с него глаз не спускал.



Гамлет

Ах, ах! А ну, а ну музыку! Ну-ка, флейтисты!

		Раз королю неинтересна пьеса,
		Нет для него в ней, значит, интереса.

А ну, а ну музыку!




Возвращаются Розенкранц и Гильденстерн.




Гильденстерн

Добрейший принц! Можно попросить вас на два слова?



Гамлет

Хоть на целую историю, сэр.



Гильденстерн

Король, сэр…



Гамлет

Да, сэр, что с ним?



Гильденстерн

Удалился к себе и чувствует себя очень скверно.



Гамлет

От вина, сэр?



Гильденстерн

Нет, сэр, скорее от желчи.



Гамлет

Остроумней было бы сказать это его врачу. Если я пропишу ему свое слабительное, опасаюсь, как бы желчь не разлилась у него еще сильнее.



Гильденстерн

Добрейший принц, введите свою речь в какие-нибудь границы и не уклоняйтесь так упорно от того, что мне поручено.



Гамлет

Пожалуйста. Я весь смирение и слух.



Гильденстерн

Королева, ваша матушка, в крайнем удручении послала меня к вам.



Гамлет

Милости просим.



Гильденстерн

Нет, добрейший принц, сейчас эти любезности ни к чему. Если вам угодно дать мне надлежащий ответ, я исполню приказание вашей матери. Если нет, я попрошу принять мои извинения и удалюсь.



Гамлет

Не могу, сэр.



Гильденстерн

Чего, милорд?



Гамлет

Дать вам надлежащий ответ. У меня мозги не в порядке. Но какой бы ответ я вам ни дал, располагайте им, как найдете нужным. Вернее, это относится к моей матери. Итак, ни слова больше. К делу. Моя мать, говорите вы…



Розенкранц

В таком случае, вот что. Ваше поведение, говорит она, повергло ее в изумление и ошеломило.



Гамлет

О удивительный сын, так удивляющий свою мать! А не прилипло ли к этому удивлению чего-нибудь повещественней? Любопытно.



Розенкранц

Она желает поговорить с вами у себя в комнате, прежде чем вы ляжете спать.



Гамлет

Рады стараться, будь она нам хоть десять раз матерью. Чем еще можем служить вам?



Розенкранц

Принц, вы когда-то любили меня.



Гамлет (показывая на свои руки)

Как и сейчас, клянусь этими воровскими орудиями.



Розенкранц

Добрейший принц! В чем причина вашего нездоровья? Вы сами отрезаете путь к спасению, пряча свое горе от друга.



Гамлет

Я нуждаюсь в служебном повышении.



Розенкранц

Как это возможно, когда сам король назначил вас наследником датского престола?



Гамлет

Да, сэр, но «покамест травка подрастет, лошадка с голоду умрет…» – старовата поговорка.

Возвращаются музыканты с флейтами. А, флейты! Дайте мне одну на пробу. Отойдите в сторону. Что это вы все вьетесь вокруг, точно хотите загнать меня в какие-то сети?



Гильденстерн

О принц, если мое участие так навязчиво, значит так безоговорочна моя любовь.



Гамлет

Я что-то не понял. Ну, да все равно. Вот флейта. Сыграйте на ней что-нибудь.



Гильденстерн

Принц, я не умею.



Гамлет

Пожалуйста.



Гильденстерн

Уверяю вас, я не умею.



Гамлет

Но я прошу вас.



Гильденстерн

Но я не знаю, как за это взяться,



Гамлет

Это так же просто, как лгать. Перебирайте отверстия пальцами, вдувайте ртом воздух, и из нее польется нежнейшая музыка. Видите, вот клапаны.



Гильденстерн

Но я не знаю, как ими пользоваться. У меня ничего не выйдет. Я не учился.



Гамлет

Смотрите же, с какою грязью вы меня смешали. Вы собираетесь играть на мне. Вы приписываете себе знание моих клапанов. Вы уверены, что выжмете из меня голос моей тайны. Вы воображаете, будто все мои ноты снизу доверху вам открыты. А эта маленькая вещица нарочно приспособлена для игры, у нее чудный тон, и тем не менее вы не можете заставить ее говорить. Что ж вы думаете, со мной это легче, чем с флейтой? Объявите меня каким угодно инструментом, вы можете расстроить меня, но играть на мне нельзя.




Возвращается Полоний.



Благослови вас бог, сэр!



Полоний

Милорд, королева желает поговорить с вами, и немедленно.



Гамлет

Видите вы вон то облако в форме верблюда?



Полоний

Ей-богу, вижу, и действительно, ни дать на взять верблюд.



Гамлет

По-моему, оно смахивает на хорька.



Полоний

Правильно: спинка хорьковая.



Гамлет

Или как у кита.



Полоний

Совершенно как у кита.



Гамлет

Ну, так я приду сейчас к матушке. (В сторону.) Они сговорились меня с ума свести! – Я сейчас приду.



Полоний

Я так и доложу.



Гамлет

Шутка сказать: «сейчас». – Оставьте меня, приятели.




Уходят все, кроме Гамлета.



		Теперь пора ночного колдовства.
		Скрипят гроба, и дышит ад заразой.
		Сейчас я мог бы пить живую кровь
		И на дела способен, от которых
		Я утром отшатнусь. Нас мать звала.
		Без зверства, сердце! Что бы ни случилось,
		Души Нерона в грудь мне не вселяй.
		Я ей скажу без жалости всю правду
		Словами, ранящими, как кинжал.
		Но это мать родная – и рукам
		Я воли даже в ярости не дам.




Уходит.




Сцена 3



Комната в замке.

Входят король, Розенкранц и Гильденстерн.





Король

		Я не люблю его и потакать
		Безумью не намерен. Приготовьтесь.
		Сейчас я подпишу вам свой приказ
		И в Англию отправлю принца с вами.
		Наш сан не терпит, чтоб из-за угла
		Всегда подстерегала нас случайность
		В лице безумца.



Гильденстерн

		Соберемся в путь.
		Священно в корне это попеченье
		О тысячах, которые живут
		Лишь вашего величества заботой.



Розенкранц

		Долг каждого – беречься от беды
		Всей силой, предоставленной рассудку.
		Какая ж осмотрительность нужна
		Тому, от чьей сохранности зависит
		Жизнь множества! Кончина короля –
		Не просто смерть. Она уносит в бездну
		Всех близстоящих. Это – колесо,
		Торчащее у края горной кручи,
		К которому приделан целый лес
		Зубцов и перемычек. Эти зубья
		Всех раньше, если рухнет колесо,
		На части разлетятся. Вздох владыки
		Во всех в ответ рождает стон великий.
		Король
		Пожалуйста, скорей сберитесь в путь.
		Пора забить в колодки этот ужас,
		Гуляющий на воле.



Розенкранц и Гильденстерн

		Поспешим.




Розенкранц и Гильденстерн уходят.

Входит Полоний.




Полоний

		Он к матери пошел в опочивальню.
		Подслушаю пойду-ка за ковром.
		Она его, наверно, отчитает.
		Но ваша правда: мать тут не судья.
		Она лицеприятна. Не мешает,
		Чтоб был при этом кто-нибудь другой
		И наблюдал. Прощайте, государь мой.
		С разведки этой я еще пред сном
		К вам загляну.



Король

		Благодарю вас, друг мой.




Полоний уходит.



		Удушлив смрад злодейства моего.
		На мне печать древнейшего проклятья:
		Убийство брата. Жаждою горю,
		Всем сердцем рвусь, но не могу молиться.
		Помилованья нет такой вине.
		Как человек с колеблющейся целью,
		Не знаю, что начать, и ничего
		Не делаю. Когда бы кровью брата
		Был весь покрыт я, разве и тогда
		Омыть не в силах небо эти руки?
		Что делала бы благость без злодейств?
		Зачем бы нужно было милосердье?
		Мы молимся, чтоб бог нам не дал пасть
		Иль вызволил из глубины паденья.
		Отчаиваться рано. Выше взор!
		Я пал, чтоб встать. Какими же словами
		Молиться тут? «Прости убийстве мне»?
		Нет, так нельзя. Я не вернул добычи.
		При мне все то, зачем я убивал:
		Моя корона, край и королева,
		За что прощать того, кто тверд в грехе?
		У нас нередко дело заминает
		Преступник горстью золота в руке,
		И самые плоды его злодейства
		Ест откуп от законности. Не то
		Там, наверху. Там в подлинности голой
		Лежат деянья наши без прикрас,
		И мы должны на очной ставке с прошлым
		Держать ответ. Так что же? Как мне быть?
		Покаяться? Раскаянье всесильно.
		Но что, когда и каяться нельзя!
		Мучение! О грудь, чернее смерти!
		О лужа, где, барахтаясь, душа
		Все глубже вязнет! Ангелы, на помощь!
		Скорей, колени, гнитесь! Сердца сталь,
		Стань, как хрящи новорожденных, мягкой!
		Все поправимо.



(Отходит в глубину и становится на колени.)





Входит Гамлет.




Гамлет

		Он молится. Какой удобный миг!
		Удар мечом – и он взовьется к небу,
		И вот возмездье. Так ли? Разберем.
		Он моего отца лишает жизни,
		А в наказанье я убийцу шлю
		В небесный рай.
		Да это ведь награда, а не мщенье.
		Отец погиб с раздутым животом,
		Весь вспучившись, как май, от грешных соков,
		Бог весть, какой еще за это спрос,
		Но по всему, наверное, немалый.
		Так месть ли это, если негодяй
		Испустит дух, когда он чист от скверны
		И весь готов к далекому пути?
		Нет.
		Назад, мой меч, до боле страшной встречи!
		Когда он будет в гневе или пьян,
		В объятьях сна или нечистой неги,
		За картами, с проклятьем на устах
		Иль в помыслах о новом зле, с размаху
		Руби его, чтоб он свалился в ад
		Ногами вверх, весь черный от пороков.
		Но мать меня звала. – Еще поцарствуй.
		Отсрочка это лишь, а не лекарство.



(Уходит.)




Король (поднимаясь)

		Слова парят, а чувства книзу гнут.
		А слов без чувств вверху не признают.




Уходит.




Сцена 4



Комната королевы.

Входят королева и Полоний.





Полоний

		Он к вам идет. К стене его прижмите,
		Пусть обуздает выходки свои.
		Скажите, вы спасли его от кары
		Своей рукой. Я спрячусь за ковром.
		Пожалуйста, покруче.



Гамлет (за сценой)

		Мать! Миледи!



Королева

		Не бойтесь. Положитесь на меня.
		Он, кажется, идет. Вам надо скрыться.




Полоний становится за ковром.

Входит Гамлет.




Гамлет

		Ну, матушка, чем вам могу служить?



Королева

		Зачем отца ты оскорбляешь, Гамлет?



Гамлет

		Зачем отца вы оскорбили, мать?



Королева

		Ты говоришь со мною, как невежа.



Гамлет

		Вы спрашиваете, как лицемер.



Королева

		Что это значит, Гамлет?



Гамлет

		Что вам надо?



Королева

		Ты помнишь, кто я?



Гамлет

		Помню, вот вам крест.
		Вы королева в браке с братом мужа
		И, к моему прискорбью, мать моя.



Королева

		Так пусть с тобой поговорят другие.



Гамлет

		Ни с места! Сядьте. Я вас не пущу.
		Я зеркало поставлю перед вами,
		Где вы себя увидите насквозь.



Королева

		Что ты задумал? Он меня заколет!
		Не подходи! Спасите!



Полоний (за ковром)

		Стража! Эй!



Гамлет (обнажая шпагу)

		Ах так? Тут крысы? На пари – готово.



(Протыкает ковер.)




Полоний (за ковром)

		Убит!



(Падает и умирает.)




Королева

		Что ты наделал!



Гамлет

		Разве там
		Стоял король?



Королева

		Как ты жесток! Какое злодеянье!



Гамлет

		Не больше, чем убийство короля
		И обрученье с братом мужа, леди.



Королева

		Убийство короля?[63 - Гертруда не знала об убийстве своего мужа.]



Гамлет

		Да, леди, да.



(Откидывает ковер и обнаруживает Полония.)


		Прощай, вертлявый, глупый хлопотун!
		Тебя я спутал с кем-то поважнее.
		Ты видишь, суетливость не к добру.
		А вы садитесь. Рук ломать не надо.
		Я сердце вам сломаю, если все ж
		Оно из бьющегося матерьяла
		И пагубные навыки не сплошь
		Его от жизни в бронзу заковали,



Королева

		Что я такого сделала, что ты
		Так груб со мной?



Гамлет

		Вы сделали такое,
		Что угашает искренность и стыд,
		Шельмует правду, выступает сыпью
		На лбу невинности и чистоты
		И превращает брачные обеты
		В торг игроков. Вы совершили то,
		Что обездушивает соглашенья
		И делает пустым набором слов
		Обряды церкви. Небеса краснеют
		И своды мира, хмурясь, смотрят вниз,
		Как в судный день, чуть вспомнят ваш поступок,



Королева

		Нельзя ль узнать, в чем дела существо,
		К которому так громко предисловье?



Гамлет

		Вот два изображенья: вот и вот.
		На этих двух портретах – лица братьев.
		Смотрите, сколько прелести в одном:
		Лоб, как у Зевса, кудри Аполлона,
		Взгляд Марса, гордый, наводящий страх,
		Величие Меркурия,[64 - Меркурий – в древнеримской мифологии вестник богов.] с посланьем
		Слетающего наземь с облаков.
		Собранье качеств, в каждом из которых
		Печать какого-либо божества,
		Дающих званье человека. Это
		Ваш первый муж. А это ваш второй.
		Он – словно колос, пораженный порчей,
		В соседстве с чистым. Где у вас глаза?
		Как вы спустились с этих горных пастбищ
		К таким кормам? На что у вас глаза?
		Ни слова про любовь. В лета, как ваши,
		Живут не бурями, а головой.
		А где та голова, что совершила б
		Такую мену? Вы не мертвый труп.
		А то б вы не могли передвигаться.
		Но ваши чувства спят. Ведь тут никто б
		Не мог так просчитаться. Не бывает,
		Чтоб и в бреду не оставался смысл
		Таких различий. Так какой же дьявол
		Средь бела дня вас в жмурки обыграл?
		Слепорожденный с даром осязанья;
		Безрукий, слабо видящий; глухой,
		Но чувствующий запах, не ошиблись
		Так явно бы!
		Стыдливость, где ты? Искуситель-бес!
		Когда так властны страсти над вдовою,
		Как требовать от девушек стыда?
		Какой пример вы страшный подаете
		Невестам нашим!



Королева

		Гамлет, перестань!
		Ты повернул глаза зрачками в душу,
		А там повсюду пятна черноты,
		И их ничем не смыть!



Гамлет

		Валяться в сале
		Продавленной кровати, утопать
		В испарине порока, любоваться
		Своим паденьем…



Королева

		Гамлет, пощади!
		Твои слова – как острия кинжалов
		И режут слух.



Гамлет

		…с убийцей и скотом,
		Не стоящим одной двухсотой доли
		Того, что тот. С петрушкой в королях.
		С карманником на царстве. Он завидел
		Венец на полке, взял исподтишка
		И вынес под полою.



Королева

		Гамлет, сжалься!



Гамлет

		Со святочной игрушкою…




Входит Призрак.



		Под ваши крылья, ангелы небес! –
		Что вашей статной царственности надо?



Королева

		О, горе, с ним припадок!



Гамлет

		Ленивца ль сына вы пришли журить,
		Что дни идут, а он под злую руку
		Приказов ваших страшных не свершил?
		Не правда ли?



Призрак

		Цель моего прихода – вдунуть жизнь
		В твою почти остывшую готовность.
		Но посмотри, что с матерью твоей.
		Она не в силах справиться с ударом.
		Кто волей слаб, страдает больше всех.
		Скажи ей что-нибудь.



Гамлет

		Что с вами, леди?



Королева

		Нет, что с тобой? Ты смотришь в пустоту,[65 - Ты смотришь в пустоту… – Согласно поверью, призраки были видимы только тем, кому они являлись.]
		Толкуешь громко с воздухом бесплотным,
		И дикостью горят твои глаза.
		Как сонные солдаты по сигналу,
		Взлетают вверх концы твоих волос
		И строятся навытяжку. О сын мой,
		Огонь болезни надо остужать
		Невозмутимостью. Чем полон взор твой?



Гамлет

		Да им же, им! Смотрите, как он бел!
		Смерть страшная его и эта бледность
		Могли б растрогать камень. – Отвернусь.
		Твои глаза мне душу раздирают.
		Она рыхлеет, твердость чувств сдает,
		И я готов лить слезы вместо крови.



Королева

		С кем говоришь ты?



Гамлет

		Как, вам не видать?



Королева

		Нет. Ничего. Лишь то, что пред глазами.



Гамлет

		И не слыхать?



Королева

		Лишь наши голоса.



Гамлет

		Да вот же он! Туда, туда взгляните:
		Отец мой, совершенно как живой!
		Вы видите, скользит и в дверь уходит.



Королева

		Все это плод твоей больной души.
		По части духов бред и исступленье
		Весьма искусны.



Гамлет

		Исступленье, бред!
		Мой пульс, как ваш, отсчитывает такт
		И так же бодр. Нет нарушений смысла
		В моих словах. Переспросите вновь –
		Я повторю их, а больной не мог бы.
		Во имя бога, бросьте ваш бальзам!
		Не тешьтесь мыслью, будто все несчастье
		Не в вашем повеленье, а во мне.
		Такая мазь затянет рану коркой,
		А скрытый гной вам выест все внутри.
		Вам надо исповедаться. Покайтесь
		В содеянном и берегитесь впредь.
		Траву худую вырывают с корнем.
		Прошу простить меня за правоту,
		Как в наше время просит добродетель
		Прощенья у порока за добро,
		Которое она ему приносит.



Королева

		Ах, Гамлет, сердце рвется пополам!



Гамлет

		Вот и расстаньтесь с худшей половиной,
		Чтоб лучшею потом тем чище жить.
		Спокойной ночи. Не ходите к дяде.
		Взамен отсутствующего стыда
		Усвойте выдуманную стыдливость.
		Она привьется. В маске доброты
		Вы скоро сами пристраститесь к благу.
		Повторность изменяет лик вещей.
		В противность злым привычкам добрый навык
		Смиряет или гонит прочь чертей.
		Впоследствии, когда вы захотите,
		Чтоб вас благословили, попрошу
		Тогда и я у вас благословенья,
		А что касается до старика,



(показывает на Полония)


		О бедняке об этом сожалею.
		Но, видно, так судили небеса,
		Чтоб он был мной, а я был им наказан
		И стал карающей рукой небес.
		Я тело уберу и сам отвечу
		За эту кровь. Еще раз – добрый сон.
		Из жалости я должен быть суровым.
		Несчастья начались, готовьтесь к новым.
		Еще два слова.



Королева

		Что ж теперь мне делать?



Гамлет

		Еще вы спрашиваете? Тогда
		И продолжайте делать, что хотите.
		Ложитесь ночью с королем в постель
		И в благодарность за его лобзанья,
		Которыми он будет вас душить,
		В приливе откровенности сознайтесь,
		Что Гамлет вовсе не сошел с ума,
		А притворяется с какой-то целью.



Королева

		Ты знаешь сам, что я скорей умру,
		Чем соглашусь предать тебя.



Гамлет

		Меня
		Шлют в Англию. Слыхали?



Королева

		Да, к несчастью.
		Я и забыла. Это решено.



Гамлет

		Скрепляют грамоты. Два школьных друга
		Уже давно запродали мой труп
		И, торжествуя, потирают руки.
		Ну что ж, еще посмотрим, чья возьмет,
		Забавно будет, если сам подрывник
		Взлетит на воздух. Я под их подкоп –
		Чтоб с места не сойти мне! – вроюсь ниже
		И их взорву. Ну и переполох,
		Когда подвох наткнется на подвох! –
		Вот мне кого убрать теперь подальше.
		Стащу-ка в сени эти потроха.
		Итак, спокойной ночи. А советник
		Действительно и присмирел и строг,
		А в жизни был болтливее сорок. –
		Ну, милый мой, пора о вас подумать. –
		Спокойной ночи, матушка.




Расходятся врозь, Гамлет – волоча Полония.




Акт IV



Сцена 1



Эльсинор. Комната в замке.

Входят король, королева, Розенкранц и Гильденстерн.





Король

		В глубоких этих вздохах что-то есть.
		Нельзя ль перевести их попонятней?
		Где сын ваш?



Королева

		Оставьте нас на несколько минут.




Розенкранц и Гильденстерн уходят.



		О, что сейчас случилось!



Король

		Что, Гертруда?
		Как Гамлет?



Королева

		Рвет и мечет, как прибой,
		Когда он с ветром спорит, кто сильнее.
		В бреду услышал шорох за ковром
		И с криком: «Крысы!», выхватив рапиру,
		Убил одним ударом старика,
		Стоявшего в засаде.



Король

		Быть не может.
		Так было б с нами, очутись мы там.
		Что он на воле – вечная опасность
		Для вас, для нас, для каждого, для всех.
		А кто теперь в ответе за убийство?
		Увы, я сам, что я не отделил
		Больного молодого человека
		От остальных. Всему виной любовь.
		Она лишила нас благоразумья.
		Мы скрыли, как постыдную болезнь,
		Семейное несчастье и загнали
		Заразу внутрь. Куда девался он?



Королева

		Пошел куда-то с телом бедной жертвы.
		Сквозь бред в нем плещут искорки добра,
		Как золота крупицы в грубом камне.
		Он плачет о случившемся навзрыд.



Король

		Пойдем, Гертруда. Не успеет солнце
		Коснуться гор, он сядет на корабль.
		А это злодеяние придется
		Заглаживать самим нам. – Гильденстерн!




Возвращаются Розенкранц и Гильденстерн.



		Кого-нибудь возьмите на подмогу!
		В горячке принц Полония убил
		И вынес труп из спальни королевы.
		Не раздражая принца, надо взять
		Тихонько тело и отнесть в часовню.




Розенкранц и Гильденстерн уходят.



		Пойдем, Гертруда, соберем друзей.
		Расскажем им про новые тревоги.
		Шипенье ядовитой клеветы,
		Несущее сквозь поперечник мира,
		Как пушечный снаряд, свое ядро,
		С их помощью, быть может, нас минует.
		Пойдем. Не оставляй меня, жена.
		Душа в тревоге и устрашена.




Уходят.




Сцена 2



Там же. Другая комната в замке.

Входит Гамлет.





Гамлет

		Сдан в целости на место.



Розенкранц и Гильденстерн (за сценой)

		Гамлет, Гамлет!



Гамлет

		Откуда шум? Кто Гамлета зовет?
		А, вот они.




Входят Розенкранц и Гильденстерн.




Розенкранц

		Милорд, что сделали вы с мертвым телом?



Гамлет

		Смешал с землей, которой труп сродни.



Розенкранц

		Скажите, где он, мы снесем в часовню.



Гамлет

		Об этом бросьте даже помышлять.



Розенкранц

О чем?



Гамлет

Что я буду действовать в ваших интересах, а не в своих собственных. Да и что еще это за расспросы со стороны какой-то губки?[66 - Гамлет сравнивает придворных с губками. В сатирическом сочинении эпох Шекспира читаем: «Когда короли воспользуются придворными, как губками, впитавшими все соки из бедного люда, им доставляет удовольствие выжимать содержимое этих губок в королевские сосуды».] Что отвечать на них сыну короля?



Розенкранц

Вы меня сравниваете с губкою, принц?



Гамлет

Да, вас. С губкою, живущей соками царских милостей. Но на поверку это его лучшие слуги. Король закладывает их за щеку, как обезьяна. Сует в рот первыми, а проглатывает последними. Понадобится то, чего вы насосались, – он взял выдавил вас, и снова вы сухи для новой службы.



Розенкранц

Я вас не понимаю, принц.



Гамлет

Это меня радует. В уме нечутком не место шуткам.



Розенкранц

Милорд, вы должны сказать нам, где тело, и пойти с нами к королю.



Гамлет

Тело во владении короля, но король не во владении телом. Да и какую роль играет тут король?



Гильденстерн

Король, милорд?



Гамлет

Не более чем ноль. Ведите меня к нему. Гуси, гуси, домой, волк за горой!




Уходят.




Сцена 3



Там же. Другая комната в замке.

Входит король со свитой.





Король

		За ним пошли. Труп велено найти.
		Вот как опасен он, пока на воле!
		Сурово с ним расправиться нельзя:
		К нему привязано простонародье,
		Где судят все на глаз, а не умом.
		Там видят только кару, а не смотрят,
		За что она. Для гладкости отъезд
		Изобразим служебным назначеньем,
		Давно решенным. Сильную болезнь
		Врачуют сильно действующим средством




Входит Розенкранц.



		Ну, как у вас тут? Отыскали труп?



Розенкранц

		Где тело, невозможно доискаться.



Король

		А сам он где?



Розенкранц

		За дверью, государь.
		Впредь до распоряженья – под надзором



Король

		Ну что ж, введите принца.



Розенкранц

		Гильденстерн!
		Введите принца.




Входят Гамлет и Гильденстерн.




Король

		Гамлет, где Полоний?



Гамлет

На ужине.



Король

На ужине? На каком?



Гамлет

На таком, где ужинает не он, а едят его самого. Сейчас за него уселся синклит[67 - Синклит – в древней Греции собрание высших сановников; собрание, сборище.] червей со всей земли. Червь, что ни говори, единственный столп всякого истинного порядка. Мы откармливаем всякую живность себе в пищу и откармливаем себя в пищу червям. Возьмете ли толстяка-короля или худобу-горемыку – это только два блюда к столу, два кушанья, а суть одна.



Король

Увы! Увы!



Гамлет

Можно вытащить рыбу на червяка, пообедавшего королем, и пообедать рыбой, которая проглотила этого червяка.



Король

Что ты хочешь этим сказать?



Гамлет

Ничего, кроме того, что король может совершать круговые объезды по кишкам нищего.



Король

Где Полоний?



Гамлет

На небе. Пошлите посмотреть. Если посланный не вернется, поищите сами. Во всяком случае, если он не сыщется раньше месяца, вы носом почуете его у входа на галерею.



Король (чинам свиты)

Подите поищите его там.



Гамлет

Он вас ждет не дождется.




Свитские уходят.




Король

		Кровавая проделка эта, Гамлет,
		Заставит нас для целости твоей
		Без промедленья сбыть тебя отсюда.
		Изволь спешить. Корабль у берегов,
		Подул попутный ветер, и команда
		Готова морем в Англию отплыть.



Гамлет

		Как, в Англию?



Король

		Да, в Англию.



Гамлет

		Прекрасно.



Король

		Так ты б сказал, знай наши мысли ты.



Гамлет

Я вижу херувима, знающего их. – Ну что ж, в Англию так в Англию! – Прощайте, дорогая матушка.



Король

Дорогой отец, хочешь ты сказать, Гамлет?



Гамлет

Нет – мать. Отец и мать – муж и жена, а муж и жена – это плоть едина. Значит, все равно: прощайте, матушка. – Итак, в Англию, вот оно что.



(Уходит.)




Король

		Идите по пятам за ним. Немедля
		Безумца заманите на корабль.
		Чтоб духу не было его сегодня!
		Прощайте. Все изложено в письме,
		Что требуется делом. Торопитесь!




Розенкранц и Гильденстерн уходят.



		И если, Англия, мою любовь
		Ты ценишь так, как я заставить в силе –
		А твой рубец от датского меча
		Еще горит и ты благоговейно
		Нам платишь дань, – не думай обойти
		Прямую букву моего приказа,
		Которым тайно Гамлета тебе
		Я в руки отдаю на убиенье.
		Исполни это, Англия! При нем
		Я буду таять, как в жару горячки.
		Избавь меня от этого огня.
		Пока он жив, нет жизни для меня.




Уходит.




Сцена 4



Равнина в Дании.

Входят Фортинбрас, капитан и войско в походном движении





Фортинбрас

		Шлю вас с поклоном к королю датчан.
		Скажите, капитан, что по трактату
		Страну пересекает Фортинбрас.
		Где сборный пункт, вы знаете. Прибавьте,
		Что если бы явилась в нас нужда,
		Мы тут как тут по первому желанью.
		Прощайте.



Капитан

		Добрый путь.



Фортинбрас

		Отряд, вперед!




Фортинбрас с войском уходит.

Входят Гамлет, Розенкранц, Гильденстерн и другие.




Гамлет

		Чье это войско?



Капитан

		Армия норвежцев.



Гамлет

		Куда поход?



Капитан

		На Польшу.



Гамлет

		Кто глава?



Капитан

		Принц Фортинбрас, племянник королевский.



Гамлет

		Вы движетесь к границе или внутрь?



Капитан

		Сказать по правде, мы идем отторгнуть
		Местечко, не заметное ничем.
		Лишь званье, что земля. Пяти дукатов
		Я б не дал за участок, да и тех
		Не выручить Норвегии и Польше,
		Отдай они в аренду этот клад.



Гамлет

		Какой полякам смысл в его защите?



Капитан

		Туда уж стянут сильный гарнизон.



Гамлет

		Двух тысяч душ, десятков тысяч денег
		Не жалко за какой-то сена клок!
		Так в годы внешнего благополучья
		Довольство наше постигает смерть
		От внутреннего кровоизлиянья. –
		Покорнейше благодарю вас, сэр.



Капитан

		Храни вас бог.



(Уходит.)




Розенкранц

		Милорд, пойдемте тоже.



Гамлет

		Ступайте. Я вас тотчас догоню.




Все уходят, кроме Гамлета.



		Все мне уликой служит, все торопит
		Ускорить месть. Что значит человек,
		Когда его заветные желанья –
		Еда да сон? Животное – и все.
		Наверно, тот, кто создал нас с понятьем
		О будущем и прошлом, дивный дар
		Вложил не с тем, чтоб разум гнил без пользы.
		Что тут виной? Забывчивость скота
		Или привычка разбирать поступки
		До мелочей? Такой разбор всегда
		На четверть – мысль, а на три прочих – трусость.
		Но что за смысл без умолку твердить,
		Что это надо сделать, если к делу
		Есть воля, сила, право и предлог?
		Нелепость эту только оттеняет
		Все, что ни встречу. Например, ряды
		Такого ополченья под командой
		Решительного принца, гордеца
		До кончиков ногтей. В мечтах о славе
		Он рвется к сече, смерти и судьбе
		И жизнью рад пожертвовать, а дело
		Не стоит выеденного яйца.
		Но тот-то и велик, кто без причины
		Не ступит шага, если ж в деле честь,
		Подымет спор из-за пучка соломы.
		Отец убит, и мать осквернена,
		И сердце пышет злобой: вот и время
		Зевать по сторонам и со стыдом
		Смотреть на двадцать тысяч обреченных,
		Готовых лечь в могилу, как в постель,
		За обладанье спорною полоской,
		Столь малой, что на ней не разместить
		Дерущихся и не зарыть убитых.
		О мысль моя, отныне будь в крови,
		Живи грозой иль вовсе не живи!




Уходит.




Сцена 5



Комната в замке.

Входят королева и Горацио.





Королева

		Я не приму ее.



Горацио

		Она шумит
		И в самом деле, видно, помешалась,
		Ее так жалко!



Королева

		Что такое с ней?



Горацио

		Все тужит об отце, подозревает
		Во всем обман, сжимает кулаки,
		Бьет в грудь себя и плачет и бормочет
		Бессмыслицу. В ее речах сумбур,
		Но кто услышит, для того находка.
		Из этих фраз, ужимок и кивков
		Выуживает каждый, что захочет,
		В думает: нет дыма без огня –
		И здесь следы какой-то страшной тайны.



Королева

		Я лучше свижусь с ней. В умах врагов
		Легко родить ей будет подозренье.
		Пускай войдет.




Горацио уходит.



		Больной душе и совести усталой
		Во всем беды мерещится начало.
		Так именно утайками вина
		Разоблачать себя осуждена.




Возвращается Горацио с Офелией.




Офелия

		Где Дании краса и королева?



Королева

		Что вам, Офелия?



Офелия (поет)

		А по чем я отличу
		Вашего дружка?
		Плащ паломника на нем,[68 - Образ паломника в поэзии той эпохи – символ влюбленного. Офелия думает то о Гамлете, который, как ей кажется погиб на чужбине, то о Полонии.]
		Странника клюка.



Королева

		Голубушка, что значит эта песня?



Офелия

		Да ну вас! Вот я дальше вам спою.



(Поет.)


		Помер, леди, помер он,
		Помер, только слег.
		В головах зеленый дрок,
		Камушек у ног.



Королева

		Послушайте, Офелия…



Офелия

		Да ну вас…




Входит король.




Королева

		Вот горе-то! Взгляните на нее.



Офелия

		Белый саван, белых роз
		Деревцо в цвету,
		И лицо поднять от слез
		Мне невмоготу.



Король

		Как вам живется, милочка моя?



Офелия

Хорошо, награди вас бог. Говорят, сова была раньше дочкой пекаря.[69 - …сова была раньше дочкой пекаря. – Согласно средневековой легенде, дочка пекаря, отказавшаяся дать Христу хлеба, была превращена в сову.] Вот и знай после этого, что нас ожидает. Благослови бог вашу трапезу!



Король (в сторону)

Воображаемый разговор с отцом.



Офелия

Об этом не надо распространяться. Но если бы вас спросили, что это значит, скажите:



(поет)


		С рассвета в Валентинов день[70 - …в Валентинов день… – В день святого Валентина (14 февраля) первая девушка, встретившаяся юноше, становилась его «валентиной» (нареченной).]
		Я проберусь к дверям
		И у окна согласье дам
		Быть Валентиной вам.
		Он встал, оделся, отпер дверь,
		И та, что в дверь вошла,
		Уже не девушкой ушла
		Из этого угла.



Король

Офелия, родная!



Офелия

Вот, не побожась, сейчас кончу.



Король

Давно это с ней?



Офелия

Надеюсь, все к лучшему. Надо быть терпеливой. Но не могу не плакать, как подумаю, что его положили в сырую землю. Надо известить брата. Спасибо за доброе участие. – Поворачивай, моя карета! Покойной ночи, леди.[71 - Покойной ночи, леди. – Возможно, в эту минуту Офелия воображает себя королевой, женой Гамлета.] Покойной ночи, дорогие леди. Покойной ночи, Покойной ночи.



(Уходит.)




Король

		Скорее вслед! Смотреть за нею в оба!




Горацио уходит.



		Скорбь об отце свела ее с ума.
		Повалят беды, так идут, Гертруда,
		Не врозь, а скопом. Первою была
		Глухая смерть Полония. Второю –
		Необходимость Гамлета сослать
		Куда-нибудь подальше. Третье горе –
		Народ ворчит. Вся муть всплыла со дна,
		И все рядят и судят о кончине
		Полония. Напрасно мы его
		Зарыли тайно. Следующий случай –
		Офелии душевная болезнь,
		А без ума мы – звери или тени.
		Но верх всего: из Франции тайком
		Лаэрт приехал, держится поодаль,
		Живет молвой и верит болтунам,
		А те ему все уши прожужжали
		Про смерть отца. Виновных не найти,
		Так все на нас и свалят. Эти страхи
		Меня, Гертруда, стерегут везде
		И подсекают, как осколки ядер.




Шум за сценой.




Королева

		Что это там за шум?



Король

		Швейцарцы где?[72 - Наемные швейцарцы часто бывали в ту эпоху телохранителями монархов.]
		Пусть двери охраняют.




Входит дворянин.



		Что случилось?



Дворянин

		Спасайтесь, государь! Морской прилив,
		Размыв плотины, заливает берег
		Не шибче, чем с толпой бунтовщиков
		Лаэрт разоружает вашу стражу.
		Чернь за него. И, будто бы до них
		Не знали жизни, не было порядка
		И старины, оплота общих чувств,
		Они кричат: «Короновать Лаэрта!
		Да здравствует Лаэрт!» и в честь его
		Бросают шапки вверх и бьют в ладоши.



Королева

		Обрадовались, перепутав след!
		Назад! Ошиблись, датские собаки!




Шум за сценой.




Король

		Дверь взломана.




Входит вооруженный Лаэрт, за ним датчане.




Лаэрт

		Где он, король? – Уйдите, господа.



Датчане

		Нет, мы войдем.



Лаэрт

		Оставьте помещенье.



Датчане

		Да ладно! Хорошо.



(Уходят за дверь.)




Лаэрт

		Благодарю.
		Займите вход. – Итак, король презренный,
		Где мой отец?



Королева

		Спокойнее, Лаэрт.



Лаэрт

		Найдись во мне спокойствия хоть капля,
		И я стыдом покрою всех: себя,
		Отца и мать. Могу ль я быть спокойным,
		Когда я все утратил, что любил?



Король

		Лаэрт, что значит этот бунт гигантов?
		Молчи, Гертруда, он ведь без вреда.
		Власть короля в такой ограде божьей,
		Что, сколько враг на нас ни посягай,
		Руками не достать. – Итак, признайся,
		Чем ты так сильно раздражен, Лаэрт?
		Ну что же, отвечай. – Молчи, Гертруда.



Лаэрт

		Где мой отец?



Король

		В гробу.



Королева

		Но не король
		Тому виной.



Король

		Пусть спрашивает вволю.



Лаэрт

		Как умер он? Но за нос не водить!
		Я рву все связи и топчу присягу
		И преданность и верность шлю к чертям.
		Возмездьем не пугайте. Верьте слову:
		Что тот, что этот свет – мне все равно.
		Но будь что будет, за отца родного
		Я отомщу!



Король

		А кто вам запретит?



Лаэрт

		Никто, когда моя на это воля.
		А средства – обойдусь и тем, что есть,
		Не беспокойтесь.



Король

		Вы б узнать желали
		Всю подноготную про смерть отца?
		Как это сделать, если в ослепленье
		Сметаете вы, словно кучу карт,
		Врага и друга, правых и неправых?



Лаэрт

		Нет, лишь врагов.



Король

		Вы их хотите знать?



Лаэрт

		Да. А друзьям открою я объятья
		И кровь свою с готовностью пролью
		По капельке.



Король

		Теперь вы говорите,
		Как добрый сын и верный дворянин.
		Что я в утрате вашей неповинен
		И сам скорблю, вам станет дня ясней.



Датчане (за сценой)

		Дорогу ей!



Лаэрт

		Что там за суматоха?




Возвращается Офелия.



		Гнев, иссуши мой мозг! Соль слез моих,
		В семь раз сгустясь, мне оба глаза выжги!
		Свидетель бог, я полностью воздам
		За твой угасший разум, роза мая!
		Дитя мое, Офелия, сестра!
		Когда отцов уносит смерть, то следом
		Безумье добивает дочерей.
		Любовь склонна по доброй воле к жертвам
		И платит самой дорогой ценой
		Дань нежности умершим.



Офелия (поет)

		Без крышки гроб его несли,
		Скок-скок со всех ног,
		Ручьями слезы в гроб текли,
		Прощай, мой голубок!



Лаэрт

		Будь ты в уме и добивайся мщенья,
		Ты б не могла подействовать сильней.



Офелия

А вы подхватывайте: «Скок в яму, скок со дна, не сломай веретена. Крутись, крутись, прялица, пока не развалится». Это вор-ключник, увезший хозяйскую дочь.



Лаэрт

Эта бессмыслица глубже иного смысла.



Офелия

Вот розмарин[73 - Вот розмарин… – Каждый цветок и трава имели свое значение: розмарин означал верность, анютины глазки – задумчивость, укроп – лесть, водосбор – измену, рута – раскаяние и печаль, ромашка – ветренность, легкомыслие, фиалка – верную любовь.] – это для памятливости: возьмите, дружок, и помните. А это анютины глазки: это чтоб думать.



Лаэрт

Безумие наводит на мысль. Из бессмыслицы всплывает истина.



Офелия

Вот вам укроп, вот водосбор. Вот рута. Вот несколько стебельков для меня. Ее можно также звать богородицыной травой. В отличие от моей, носите свою как-нибудь по-другому. Вот ромашка. Я было хотела дать вам фиалок, но все они завяли, когда умер мой отец. Говорят, у него был легкий конец.



(Поет)


		Но Робин родной мой – вся радость моя.



Лаэрт

		Болезни, муке и кромешной тьме
		Она очарованье сообщает.



Офелия (поет)

		Неужто он не придет?
		Неужто он не придет?
		Нет, помер он
		И погребен,
		И за тобой черед.
		А были снежной белизны
		Его седин волнистых льны.
		Но помер он,
		И вот
		За упокой его души
		Молиться мы должны.

И за все души христианские, господи, помилуй! – Ну, храни вас бог.



(Уходит.)




Лаэрт

		Ты видишь это, господи?



Король

		Лаэрт,
		Поверьте в живость моего участья
		И дайте оправдаться. Из друзей
		Подите, выберите самых умных.
		Пусть, выслушав, они рассудят нас.
		Когда бы против нас нашлись улики,
		Прямые или косвенные, мы
		Корону, царство, жизнь и все, что наше,
		Даем вам в возмещенье. Если ж нет,
		Извольте уделить нам миг терпенья,
		И мы в союзе с вами как-нибудь
		Добьемся правды.



Лаэрт

		Я на все согласен.
		Загадка смерти, тайна похорон,
		Отсутствие герба и шпаг над прахом,
		Обход обрядов, нарушенье форм –
		Все это вопиет с небес на землю
		И ждет разбора.



Король

		И его найдет.
		А виноватого – на эшафот,
		Теперь пойдемте.




Уходят.




Сцена 6



Там же. Другая комната в замке.

Входят Горацио и слуга.





Горацио

		Кто хочет говорить со мной?



Слуга

		Матросы.
		У них к вам письма, говорят.



Горацио

		Прошу. –
		Ума не приложу, кто и откуда
		Мне мог бы, кроме Гамлета, писать.




Входят матросы.




Первый матрос

		Бог в помощь, сэр.



Горацио

		Дай бог тебе здоровья.



Первый матрос

Была б его воля, а мы не откажемся. – Вот письмо для вас, сэр. Оно от посланника с корабля, шедшего в Англию, – если ваше имя Горацио, как мне сказали.



Горацио (читает)

«Горацио, по прочтении этого письма облегчи его подателям доступ к королю. У них есть письма к нему. Не были мы и двух дней в море, как за нами погнались морские разбойники. Уступая им в скорости, мы их атаковали с вынужденной отвагой. При абордаже я перескочил к ним на борт. В это время корабли расцепились, и я очутился у них единственным пленником. Они обошлись со мной подобно благоразумному разбойнику, хотя сами были морские. Однако они ведали, что творили, За это я должен буду сослужить им службу. Доставь королю приложенные письма и поспеши ко мне, как бежал бы от смерти. Я приведу тебя кое-чем в удивление, хотя это только часть того, что я мог бы тебе рассказать. Эти добряки доставят тебя к месту моего нахождения. Розенкранц и Гильденстерн продолжают путь в Англию. О них тоже расскажу тебе. Прощай. Твой, в чем ты, надеюсь, не сомневаешься, Гамлет».

		Пойдем сдадим оставшиеся письма
		И поспешим к тому, кто их послал,




Уходят.




Сцена 7



Там же. Другая комната в замке.

Входят король и Лаэрт.





Король

		Теперь ваш долг принять меня в друзья
		И в сердце подписать мне оправданье.
		Вы видите, тот самый человек,
		Который вас лишил отца, пытался
		Убить меня.



Лаэрт

		Я вижу. Отчего ж
		Не нарядили следствия по делу
		Такой великой важности, в обход
		Понятьям безопасности и права?



Король

		Причины две, на ваш, наверно, взгляд
		Нестоящих, а для меня весомых.
		Лишь им и дышит королева-мать,
		А хорошо ли, плохо ль – ваше дело.
		С женой я связан жизнью и душой,
		Как связана звезда с своей орбитой.
		Другое основанье, отчего
		Не предал я суду его открыто, –
		Привязанность к нему простых людей.
		Его ошибки возведут в заслуги.
		Народ – как соль чудесного ключа,
		Который ветку обращает в камень.
		Стихию эту лучше не дразнить,
		А то поднявшийся ответный ветер
		Вернет мне стрелы острием назад.



Лаэрт

		Итак, забыть про смерть отца и ужас,
		Нависший над сестрою? А меж тем –
		Хоть дела не поправить похвалами –
		Свет не видал еще таких сестер.
		Нет, месть моя придет!



Король

		Не беспокойтесь.
		Вы думаете, я так прост и глуп,
		Что, собственной опасности не видя,
		Дам ей играть своею бородой?
		Потом поймете прочее. Отец ваш
		Был другом мне, и я не враг себе,
		И этого, я думаю, довольно…




Входит вестовой с письмом.



		Ну? Что еще там?



Вестовой

		Письма, государь
		От Гамлета. Вот вам, вот королеве.



Король

		От Гамлета? Кто подал?



Вестовой

		Говорят,
		Какие-то матросы. Я не видел.
		Мне Клавдио их дал, а у него –
		Из первых рук.



Король

		Лаэрт, хотите слушать?
		Я вам прочту. – Ступайте.




Вестовой уходит.





(Читает.)


«Великий и могущественный, узнайте, что я голым высажен на берег вашего королевства. Завтра я буду просить разрешения предстать перед вашими королевскими очами, чтобы, заручившись вашим благоволением, изложить обстоятельства моего внезапного и странного возвращения. Гамлет».

		Что это значит? Все ли возвратились?
		Иль это ложь и все идет на лад?



Лаэрт

		Верна ли подпись?



Король

		Точный почерк принца.
		Вот это «голым» и внизу: «Один»
		В приписке. Что вы скажете на это?



Лаэрт

		Не знаю сам. По встретиться хочу.
		Мне легче на душе от предвкушенья
		Того, что я швырну ему в лицо.



Король

		Но если так, за чем же дело стало?
		Раз так, то все улажено, Лаэрт.
		Я буду направлять вас.



Лаэрт

		Направляйте.
		Но только не старайтесь помирить.



Король

		Какой там мир! Напротив. Он вернулся,
		И вновь его так просто не ушлешь.
		Поэтому я новое придумал.
		Я так его заставлю рисковать,
		Что он погибнет сам по доброй воле.
		Его конец не поразит молвы,
		И даже мать, не заподозрив козней,
		Во всем увидит случай.



Лаэрт

		Государь,
		Вы можете воспользоваться мною
		Для вашей цели.



Король

		Все идет к тому.
		В отлучку вашу вас не забывали.
		При Гамлете, я слышал, как-то раз
		Хвалили вас во многих отношеньях,
		Но он вам позавидовал в одном,
		Хоть это и не кажется мне главным.



Лаэрт

		В чем именно?



Король

		В последнем пустяке,
		Как бант на шляпе. В молодости носят
		Небрежно легкий плащ, зато в годах,
		Здоровья ради, тело облекают
		В соболий мех. Два месяца назад
		Здесь был нормандский дворянин. Я видел
		Французов и сражался против них.
		Им равных нет в езде верхом. Но этот
		Был чародей. Он прирастал к седлу
		И достигал с конем такой сноровки,
		Как будто был до половины слит
		С четвероногим. И во сне не снится,
		Словами не сказать, что он творил!
		Непостижимо!



Лаэрт

		Это был нормандец?



Король

		Нормандец.



Лаэрт

		Так порукой жизнь – Ламонд!



Король

		Он самый.



Лаэрт

		Как не знать: алмаз известный,
		Цвет всей страны.



Король

		Он знает вас, сказал,
		И с похвалой большою отзывался
		О вашем фехтовальном мастерстве,
		Особенно о бое на рапирах,
		Где вам, как уверял он, равных нет.
		Он говорил – их первые задиры
		Теряют глаз, расчет и быстроту
		При встрече с вами. Этот отзыв поднял
		Такую зависть в Гамлете, что он
		Лишь спал и видел, как бы вас дождаться
		И упросить, чтоб вы побились с ним.
		Вот и предлог.



Лаэрт

		Предлог? Не понимаю.
		Предлог к чему?



Король

		Скажите мне, Лаэрт:
		Вы чтите не шутя отцову память
		Иль, как со скорби писанный портрет,
		Вы лик без жизни?



Лаэрт

		Странные вопросы!



Король

		Кто отрицает в вас любовь к отцу?
		Но всякую любовь рождает время,
		И время, как показывает жизнь,
		С годами ослабляет это пламя.
		Хотите знать? Огонь самой любви
		Приводит к угасанью от нагара,
		И если чувствам ходу не давать,
		Они мельчают от переполненья.
		Что хочется, то надо исполнять,
		Покамест есть желанье: у хотенья
		Не меньше дел и перемен на дню,
		Чем рук, и планов, и голов на свете.
		А после поздно плакать и вздыхать.
		Однако к делу. Возвратился Гамлет.
		Лаэрт, скажите, чем, помимо слов,
		Докажете вы связь с отцом на деле?



Лаэрт

		Увижу в церкви – глотку перерву.



Король

		Конечно, для убийцы нет святыни
		И месть границ не знает. Но тогда,
		Мой дорогой, сидите лучше дома.
		Про ваш приезд узнает Гамлет сам,
		На всех углах вас будут славословить
		Вслед за французом. Вас сведут вдвоем,
		За вас обоих выставят заклады.
		Как человек беспечный и прямой
		И чуждый ухищрений, он не станет
		Рассматривать рапир, и вы легко,
		Чуть изловчась, подмените тупую,
		С предохраненьем, голой боевой
		И за отца сквитаетесь.



Лаэрт

		Отлично!
		Кой-чем вдобавок смажу острие.
		Я как-то мазь купил такого свойства,
		Что если смазать нож и невзначай
		Порезать палец, каждый умирает,
		И не спасти от смерти никакой
		Травою, припасенной ночью лунной.
		Я этим ядом вымажу клинок.
		Довольно будет ссадины, и Гамлет
		Не выживет.



Король

		Обдумаем полней,
		Какие могут ждать нас вероятья.
		Допустим, план наш белой ниткой шит
		И рухнет или выйдет весь наружу.
		Как быть тогда? Нам надобно взамен
		Иметь другое что-нибудь в запасе.
		Постойте, я смекну. – Готово, есть.
		Ага, мы ставим ценные заклады…
		Так, так.
		Когда вы разгоритесь от борьбы –
		Для этого я б участил атаки, –
		На случай, если б попросил он пить,
		Поставлю кубок. Только он пригубит,
		Ему конец, хотя б он уцелел
		От смертоносной раны. – Что за крики?




Входит королева.



		А, королева!



Королева

		Несчастье за несчастием, Лаэрт!
		Офелия, бедняжка, утонула.



Лаэрт

		Как, утонула? Где? Не может быть!



Королева

		Над речкой ива свесила седую
		Листву в поток. Сюда она пришла
		Гирлянды плесть из лютика, крапивы,
		Купав и цвета с красным хохолком,
		Который пастухи зовут так грубо,
		А девушки – ногтями мертвеца.
		Ей травами увить хотелось иву,
		Взялась за сук, а он и подломись,
		И, как была, с копной цветных трофеев,
		Она в поток обрушилась. Сперва
		Ее держало платье, раздуваясь,
		И, как русалку, поверху несло.
		Она из старых песен что-то пела,
		Как бы не ведая своей беды
		Или как существо речной породы.
		Но долго это длиться не могло,
		И вымокшее платье потащило
		Ее от песен старины на дно,
		В муть смерти.



Лаэрт

		Утонула!..



Королева

		Утонула.



Лаэрт

		Офелия, довольно вкруг тебя
		Воды, чтоб доливать ее слезами.
		Но как сдержать их? Несмотря на стыд,
		Природа льет их. Ими вон исходит
		Все бабье в нас. Прощайте, государь.
		В душе пожар, а эта дурья слабость
		Мне портит все.



(Уходит.)




Король

		Гертруда, сколько сил
		Потратил я, чтоб гнев его умерить!
		Теперь боюсь, он разгорится вновь.
		Пойдем за ним.




Уходят.




Акт V



Сцена 1



Эльсинор. Кладбище.

Входят два могильщика с лопатами.





Первый могильщик

А правильно ли хоронить ее по-христиански, ежели она самовольно добивалась вечного блаженства?



Второй могильщик

Стало быть, правильно. Ты и копай ей живей могилу. Ее показывали следователю и постановили, чтобы по-христиански.



Первый могильщик

Статочное ли дело? Добро бы она утопилась в состоянии самозащиты.



Второй могильщик

Состояние и постановили.



Первый могильщик

Состояние надо доказать. Без него не закон. Скажем, я теперь утоплюсь с намерением. Тогда это дело троякое. Одно – я его сделал, другое – привел в исполнение, третье – совершил. С намерением она, значит, и утопилась.



Второй могильщик

Ишь ты как, кум гробокопатель…



Первый могильщик

Нет, без смеху. Вот тебе, скажем, вода. Хорошо. Вот, скажем, человек. Хорошо. Вот, скажем, идет человек к воде и топится. Хочешь не хочешь, а он идет, вот в чем суть. Другой разговор – вода. Ежели найдет на него вода и потопит, он своей беде не ответчик. Стало быть, кто в своей смерти не повинен, тот своей жизни не губил.



Второй могильщик

Это по какой же статье?



Первый могильщик

О сысках и следствиях.



Второй могильщик

Хочешь знать правду? Не будь она дворянкой, не видать бы ей христианского погребения.



Первый могильщик

Верное твое слово. То-то и обидно. Чистая публика топись и вешайся, сколько душе угодно, а наш брат прочий верующий и не помышляй. Ну, да ладно. Пора за лопату. А насчет дворян – нет стариннее, чем садовники, землекопы и могильщики. Их звание – от самого Адама.



Второй могильщик

Разве он был дворянин?



Первый могильщик

Он первый носил ручное оружие.



Второй могильщик

Полно молоть, ничего он не носил.



Первый могильщик

Да ты язычник, что ли? Как ты понимаешь священное писание? В писании сказано: «Адам копал землю». Что ж, он копал ее голыми руками? Ну вот тебе еще вопрос. Только ты отвечай впопад, а то смотри…



Второй могильщик

Валяй, спрашивай.



Первый могильщик

Кто строит крепче каменщика, корабельного мастера и плотника?



Второй могильщик

Строитель виселиц. Виселица переживает всех попавших на нее.



Первый могильщик

Ей-богу, умница! Виселица – это хорошо. Но только смотря для кого. Хорошо для того, чье дело плохо. Ты сказал плохо, будто виселица крепче церкви. Вот виселица для тебя и хороша. Давай сначала, только теперь спрашивай ты.



Второй могильщик

Кто строит крепче каменщика, корабельного мастера и плотника?



Первый могильщик

Вот и говори кто, и отвяжись.



Второй могильщик

А вот и скажу!



Первый могильщик

Ну?



Второй могильщик

Не могу знать кто.




Входят Гамлет и Горацио и останавливаются в отдалении.




Первый могильщик

Не надсаживай себе этим мозгов. Сколько осла ни погоняй, он шибче не пойдет. В следующий раз спросят тебя эту же вещь – отвечай: могильщик. Его дома простоят до второго пришествия. Ну, да ладно. Сбегай, брат, к Иогену[74 - Сбегай, брат, к Иогену… – Так звали хозяина кабачка, находившегося по соседству с театром «Глобус».] и принеси-ка мне шкалик.




Второй могильщик уходит.





(Копает и поет.)


		Не чаял в молодые дни
		Я в девушках души
		И думал, только тем они
		Одним и хороши.



Гамлет

Неужели он не сознает рода своей работы, что поет за рытьем могилы?



Горацио

Привычка ее упростила.



Гамлет

Это естественно. Рука чувствительна, пока не натрудишь.



Первый могильщик (поет)

		Но тихо старость подошла
		И за руку взяла,
		И все умчалось без следа
		Неведомо куда.



(Выбрасывает череп.)




Гамлет

В этом черепе был когда-то язык, его обладатель умел петь. А этот негодяй шмякнул его обземь, точно это челюсть Каина,[75 - …челюсть Каина… – Согласно библейской легенде, первым убийцей на земле был Каин, убивший своего брата Авеля.] который совершил первое убийство. Возможно, голова, которою теперь распоряжается этот осел, принадлежала какому-нибудь политику, который собирался перехитрить самого господа бога. Не правда ли?



Горацио

Возможно, милорд.



Гамлет

Или какому-нибудь придворному. Он говаривал: «С добрым утром, светлейший государь. Как изволите здравствовать?» Его звали лорд такой-то и такой-то, и он нахваливал лорду такому-то его лошадь в надежде напроситься на подарок. Не правда ли?



Горацио

Правда, принц.



Гамлет

Да, вот именно. А теперь он угодил к Курносой, сам без челюстей и церковный сторож бьет его по скулам лопатой. Поразительное превращение, если б только можно было подсмотреть его тайну! Стоило ли растить эти кости, чтобы потом играть ими в бабки? Мои начинают ныть при мысли об этом.



Первый могильщик (поет)

		Бери лопату и кирку,
		И новый саван шей,
		И рой могилу старику
		На водворенье в ней.



(Выбрасывает другой череп.)




Гамлет

Вот еще один. Вообразим, что это череп законника. Где теперь его крючки и извороты, его уловки и умствования, его казуистика?[76 - Казуистика – крючкотворство, изворотливость в доказательстве ложных или сомнительных положений; рассмотрение отдельных примеров судебных дел (казусов) с точки зрения того, как они должны решаться согласно правовым нормам.] Отчего терпит он удары этого грубияна и не привлекает его к ответственности за оскорбление действием? Гм! В свое время это мог быть крупный скупщик земель, погрязший в разных закладных, долговых обязательствах, судебных протоколах и актах о взыскании. В том ли взыскание по взысканию со всех его земельных оборотов, что голова его вся набита землею? Неужели все его поручительства, простые и двусторонние, обеспечили ему только надел величиной в одну купчую крепость на двух листах бумаги? Одни его передаточные записи едва ли улеглись бы на таком пространстве. А разве сам владелец не вправе разлечься попросторней?



Горацио

Нет, ни на одну пядь, милорд.



Гамлет

Кажется, ведь пергамент выделывают из бараньей кожи?



Горацио

Да, принц, а также из телячьей.



Гамлет

Ну, так бараны и телята – те, кто верит в прочность пергамента. Я поговорю с этим малым. – Чья это могила, как тебя там?



Первый могильщик

Моя, сэр.



(Поет.)


		И рой могилу старику
		На водворенье в ней.



Гамлет

Верю, что твоя, потому что ты лжешь из могилы.



Первый могильщик

А вы – не из могилы. Стало быть, она не ваша. А я – в ней и, стало быть, не лгу.



Гамлет

Как же не лжешь? Торчишь в могиле и говоришь, что она твоя. Она для мертвых, а не для живых. Вот ты и лжешь, что в могиле.



Первый могильщик

Эта ложь в могиле не останется. Она перейдет от меня к вам.



Гамлет

Для какого мужа праведна ты ее роешь?



Первый могильщик

Ни для какого.



Гамлет

Тогда для какой женщины?



Первый могильщик

Тоже ни для какой.



Гамлет

Для кого же она предназначена?



Первый могильщик

Для особы, которая, сэр, была женщиной, ныне же, царствие ей небесное, преставилась.



Гамлет

До чего основателен, бездельник! С этим народом надо держать ухо востро, а то пропадешь от двусмыслиц. Клянусь богом, Горацио, за последние три года я заметил: все так осмелели, что простой народ наступает дворянам на ноги. – Давно ли ты могильщиком?



Первый могильщик

Изо всех дней в году с того самого, как покойный король наш Гамлет одолел Фортинбраса.



Гамлет

А когда это было?



Первый могильщик

Аль не знаете? Это всякий дурак знает. Это было как раз в тот день, когда родился молодой Гамлет, тот самый, что сошел теперь с ума и послан в Англию.



Гамлет

Вот те на! Зачем же его послали в Англию?



Первый могильщик

Как это – зачем? За умом и послали. Пускай поправит мозги. А не поправит, так там и это не беда.



Гамлет

То есть как это?



Первый могильщик

А так, что там никто не заметит. Там все такие сумасшедшие..



Гамлет

Каким образом он помешался?



Первый могильщик

Говорят, весьма странным.



Гамлет

Каким же именно?



Первый могильщик

А таким, что взял и потерял рассудок.



Гамлет

Да, но на какой почве?



Первый могильщик

Да все на той же, на нашей датской. Я здесь тридцать лет на кладбище, с малолетства.



Гамлет

Много ли пролежит человек в земле, пока не сгниет?



Первый могильщик

Да как вам сказать… Если он не протухнет заживо – сейчас пошел такой покойник, что едва дотягивает до похорон, – то лет восемь-девять продержится. Кожевник, этот все девять с верностью.



Гамлет

Отчего же этот дольше других?



Первый могильщик

А видите, сударь, шкура-то у него так выдублена промыслом, что долго устоит против воды. А вода, будь вам ведомо, – самый первый враг вашему брату покойнику, как помрете. Вот, например, еще череп. Этот череп пролежал в земле двадцать три года.



Гамлет

Чей он?



Первый могильщик

Одного шалопая окаянного, лучше не говорить… Чей бы, вы думали?



Гамлет

Не знаю.



Первый могильщик

Чтоб ему пусто было, чумовому сорванцу! Бутылку ренского вылил мне раз на голову, что вы скажете! Этот череп, сэр, это череп Йорика, королевского скомороха.



Гамлет

Этот?



Первый могильщик

Этот самый.



Гамлет

Дай взгляну. (Берет череп в руки). Бедный Йорик! – Я знал его, Горацио. Это был человек бесконечного остроумия, неистощимый на выдумки. Он тысячу раз таскал меня на спине. А теперь это само отвращение и тошнотой подступает к горлу. Здесь должны были двигаться губы, которые я целовал не знаю сколько раз. – Где теперь твои каламбуры, твои смешные выходки, твои куплеты? Где заразительное веселье, охватывавшее всех за столом? Ничего в запасе, чтоб позубоскалить над собственной беззубостью? Полное расслабление? Ну-ка, ступай в будуар великосветской женщины и скажи ей, какою она сделается когда-нибудь, несмотря на румяна в дюйм толщиною. Попробуй рассмешить ее этим предсказанием. – Скажи мне одну вещь, Горацио.



Горацио

Что именно, принц?



Гамлет

Как ты думаешь: Александр Македонский представлял в земле такое же зрелище?



Горацио

Да, в точности.



Гамлет

И так же вонял? Фу!



(Кладет череп наземь.)




Горацио

Да, в точности, милорд.



Гамлет

До какого убожества можно опуститься, Горацио! Что мешает вообразить судьбу Александрова праха шаг за шагом, вплоть до последнего, когда он идет на затычку пивной бочки?



Горацио

Это значило бы рассматривать вещи слишком мелко,



Гамлет

Ничуть не бывало. Напротив, это значило бы послушно следовать за их развитием, подчиняясь вероятности. Примерно так: Александр умер, Александра похоронили, Александр стал прахом, прах – земля, из земли добывают глину. Почему глине, в которую он обратился, не оказаться в обмазке пивной бочки?

		Истлевшим Цезарем от стужи
		Заделывают дом снаружи.
		Пред кем весь мир лежал в пыли,
		Торчит затычкою в щели.

		Но тише! Станем дальше! Вон король.




Входит шествие со священником во главе, за которым следует тело Офелии, Лаэрт, провожатые, король, королева и их свита.



		Вон королева. Двор. Кого хоронят?
		Как искажен порядок! Это знак,
		Что мы на проводах самоубийцы.
		Но нас увидят. Станем в стороне
		И поглядим.



(Отходит с Горацио в сторону.)




Лаэрт

		Что вы еще добавите из службы?



Гамлет

		Вот благородный юноша Лаэрт.



Лаэрт

		Что вы еще намерены добавить?



Священник

		В предписанных границах свой устав
		Мы уж и так расширили. Кончина
		Ее темна, и, не вмешайся власть,
		Лежать бы ей в неосвященном месте
		До гласа трубного. Взамен молитв
		Ее сопровождал бы град каменьев,[77 - …град каменьев… – Тела самоубийц кидали в яму и забрасывали камнями. Это называлось «ослиным погребением». Церковь запрещала молиться о самоубийцах.]
		А ей на гроб возложены венки
		И проводили с колокольным звоном
		До изгороди.



Лаэрт

		Значит, это все,
		Что в вашей власти?



Священник

		Да, мы отслужили,
		Мы осквернили бы святой обряд,
		Когда б над нею реквием пропели,
		Как над другими.



Лаэрт

		Опускайте гроб!
		Пусть из ее неоскверненной плоти
		Взрастут фиалки! – Помни, грубый поп:
		Сестра на небе ангелом зареет,
		Когда ты в корчах взвоешь.



Гамлет

		То есть как;
		Офелия?!



Королева (разбрасывая цветы)

		Нежнейшее – нежнейшей.
		Спи с миром! Я тебя мечтала в дом
		Ввести женою Гамлета. Мечтала
		Покрыть цветами брачную постель,
		А не могилу.



Лаэрт

		Трижды тридцать казней
		Свались втройне на голову того,
		От чьих злодейств твой острый ум затмился!..
		Не надо. Погодите засыпать.
		Еще раз заключу ее в объятья.



(Прыгает в могилу.)


		Заваливайте мертвую с живым!
		На ровном месте взгромоздите гору,
		Которая превысит Пелион
		И голубой Олимп.[78 - …которая превысит Пелион и голубой Олимп. – Пелион и Олимп – названия гор в Греции. Древние греки считали Олимп самой высокой горой в мире; на вершине Олимпа, по верованиям древних греков, восседали боги.]



Гамлет (выступая вперед)

		Кто тут, горюя,
		Кричит на целый мир, так что над ним
		Участливо толпятся в небе звезды,
		Как нищий сброд? К его услугам я,
		Принц Гамлет Датский.



(Прыгает в могилу.)




Лаэрт

		Чтоб тебя, нечистый!



(Борется с ним.)




Гамлет

		Учись молиться! Горла не дави.
		Я не горяч, но я предупреждаю:
		Отчаянное что-то есть во мне.
		Ты, право, пожалеешь. Руки с горла!



Король

		Разнять их!



Королева

		Гамлет, Гамлет!



Все

		Господа!



Горацио

		Спокойней, принц!




Их разнимают, и они выходят из могилы.




Гамлет

		Соперничество это
		Согласен я оружьем разрешить
		И не уймусь, пока мигают веки.



Королева

		Соперничество, сын мой?



Гамлет

		Я любил
		Офелию, и сорок тысяч братьев
		И вся любовь их – не чета моей.
		Скажи, на что ты в честь ее способен?



Король

		Он вне себя.



Королева

		Не трогайте его.



Гамлет

		Я знать хочу, на что бы ты решился?
		Рыдал? Рвал платье? Дрался? Голодал?
		Пил уксус? Крокодилов ел?[79 - Пил уксус? Крокодилов ел? – Среди знатной молодежи того времени были модными «любовные обеты», заключавшиеся в том, например, чтобы пить уксус (для большей бледности лица) или поклясться съесть одного из крокодилов, чучелами которых аптекари украшали свои лавки. Гамлет иронизирует над высокопарными речами Лаэрта.] Все это
		Могу и я. Ты слезы лить пришел?
		В могилу прыгать, мне на посмеянье?
		Живьем зарытым быть? Могу и я.
		Ты врал про горы? Миллионы акров
		Нам на курган, чтоб солнце верх сожгло
		И в бородавку превратилась Осса![80 - Осса – гора в Греции.]
		Ты думал глоткой взять? Могу и я.



Королева

		Не обращайте на него вниманья.
		Когда пройдет припадок, он опять
		Придет в себя и станет тих, как голубь.



Гамлет

		Лаэрт, откуда эта неприязнь?
		Мне кажется, когда-то мы дружили.
		А впрочем, что ж, на свете нет чудес:
		Как волка ни корми, он смотрит в лес.



(Уходит.)




Король

		Побудьте с ним, пожалуйста, Гораций.




Горацио уходит.





(Лаэрту)


		Припомните вчерашний разговор
		И потерпите. Все идет к развязке. –
		Гертруда, пусть за принцем последят. –
		За эту смерть нам жизнию заплатят.
		Терпеть еще недолго. А потом
		Тем облегченней с вами мы вздохнем.




Уходят.




Сцена 2



Там же. Зал в замке.

Входят Гамлет и Горацио.





Гамлет

		Как будто все. Два слова о другом.
		Но хорошо ли помнишь ты событья?



Горацио

		Еще бы, принц.



Гамлет

		Мне не давала спать
		Какая-то борьба внутри. На койке
		Мне было, как на нарах в кандалах,
		Я быстро встал. Да здравствует поспешность!
		Как часто нас спасала слепота,
		Где дальновидность только подводила!
		Есть, стало быть, на свете божество,
		Устраивающее наши судьбы
		По-своему.



Горацио

		На наше счастье, есть.



Гамлет

		Я вышел из каюты. Плащ накинул,
		Пошел искать их, шарю в темноте,
		Беру у них пакет и возвращаюсь.
		Храбрясь со страху и забывши стыд,
		Срываю прикрепленные печати
		И, венценосной подлости дивясь,
		Читаю сам, Горацио, в приказе,
		Какая я опасность и гроза
		Для Дании и Англии. Другими
		Словами: что меня должны схватить
		И тут же, не теряя ни минуты,
		Мне голову снести.



Горацио

		Не может быть!



Гамлет

		Вот предписанье. После прочитаешь.
		Сказать ли, как я дальше поступил?



Горацио

		Пожалуйста.



Гамлет

		Опутанный сетями,
		Еще не зная, что я предприму,
		Я загорелся. Новый текст составив,
		Я начисто его переписал.
		Когда-то я считал со всею знатью
		Хороший почерк пошлою чертой,
		Мечтая, как бы мне его испортить.
		А как он выручил меня в беде!
		Сказать, что написал я?



Горацио

		О, конечно.



Гамлет

		Устами короля указ гласил:
		Ввиду того, что Англия наш данник
		И наша дружба пальмою цветет
		И нас сближает мир в венке пшеничном,
		А также и ввиду других причин –
		Здесь следовало их перечисленье, –
		Немедля по прочтении сего
		Подателей означенной бумаги
		Предать на месте смерти без суда
		И покаянья.



Горацио

		Где печать вы взяли?



Гамлет

		Ах, мне и в этом небо помогло!
		Со мной была отцовская, с которой
		Теперешняя датская снята.
		Я лист сложил, как тот, скрепил печатью
		И положил за подписью назад,
		Как тайно подмененного ребенка.
		На следующий день был бой морской.
		Что было дальше из письма ты знаешь.



Горацио

		Так Гильденстерн и Розенкранц плывут
		Себе на гибель?



Гамлет

		Сами добивались.
		Меня не мучит совесть. Их конец –
		Награда за пронырство. Подчиненный
		Не суйся между старшими в момент,
		Когда они друг с другом сводят счеты.



Горацио

		Каков король-то!



Гамлет

		Вот и посуди,
		Как я взбешен. Ему, как видишь, мало,
		Что он лишил меня отца, что мать
		Покрыл позором, что стоит преградой
		Меж мною и народом. Он решил
		И жизнь мою отнять! Не тут-то было!
		Я сам сотру его с лица земли.
		И правда, разве б не было проклятьем
		Дать этой язве дальше нас губить?



Горацио

		Он скоро о случившемся узнает
		Из Англии.



Гамлет

		Наверно. А пока
		Остаток дней в моем распоряженье,
		Хоть человеческая жизнь и вся –
		Чуть рот открыл, сказал раз, два – и точка.
		Мне совестно, Горацио, что я
		С Лаэртом нашумел. В его несчастьях
		Я вижу отражение своих
		И помирюсь с ним. Но зачем наружу
		Так громко выставлять свою печаль?
		Я этим возмутился.



Горацио

		Тише. Кто там?




Входит Озрик.




Озрик

Со счастливым возвращением в Данию, ваше высочество!



Гамлет

Благодарю покорно, сэр. (Вполголоса Горацио.) Знаешь ты эту мошку?



Горацио (вполголоса Гамлету)

Нет, милорд.



Гамлет (вполголоса Горацио)

Твое счастье. Знать его – не заслуга. У него много земли, и вдобавок плодородной. Поставь скотину царем скотов – его ясли будут рядом с королевскими. Это сущая галка. Но по тому, куда она залетела, – крупнопоместная.



Озрик

Милейший принц, если бы у вашего высочества нашлось время, я бы вам передал что-то от его величества.



Гамлет

Сэр, я это запечатлею глубоко в душе. Но пользуйтесь шляпой по назначению. Ее место на голове.



Озрик

Ваше высочество, благодарю вас. Очень жарко.



Гамлет

Нет, поверьте, очень холодно. Ветер с севера.



Озрик

Действительно, несколько холодновато. Ваша правда.



Гамлет

И все же, я бы сказал, страшная жара и духота для моей комплекции.



Озрик

Принц, – неописуемая! Такая духота, что просто не подберу слова. Однако, принц, по приказу его величества довожу до вашего сведения, что он держит за вас пари на большую сумму.



Гамлет

Тем не менее прошу вас…



(Принуждает Озрика надеть шляпу.)




Озрик

Нет, оставьте, уверяю вас! Мне так лучше, уверяю вас! Сэр, на днях к здешнему двору прибыл Лаэрт, настоящий джентльмен, полный самых законченных достоинств, обаятельный в обращении и прекрасной наружности. Не шутя, если говорить картинно, это справочник и указатель благородства, ибо в нем заключено все, что полагается знать светскому человеку.



Гамлет

Сэр, он ничего не потерял в вашем определении. Хотя, думаю я, описание его по частям затруднило бы память, заставив ее едва тащиться за его достоинствами, однако скажу с искренностью прославителя: это существо высшей породы и такое редкое, что, по совести, с ним сравнимо только его собственное отражение, а его подражатели – только его слабые тени, не больше.



Озрик

Ваше высочество говорите о нем очень верно.



Гамлет

Куда вы гнете, сэр? Зачем оскверняем мы этого джентльмена своими грубыми разговорами о нем?



Озрик

Сэр?



Горацио

Нельзя ли сказать это прямее? Право, постарайтесь, милостивый государь.



Гамлет

К чему приплели вы этого джентльмена?



Озрик

Лаэрта?



Горацио (вполголоса Гамлету)

Вы замечаете, как он выдохся? Все золотые слова истрачены.[81 - Все золотые слова истрачены. – Озрик говорит на жеманном, вычурном языке, модном среди придворных кругов эпохи Шекспира.]



Гамлет

Да, Лаэрта, сэр.



Озрик

Я знаю, от вас не скрыто…



Гамлет

Я хотел бы, чтобы это не было скрыто от вас. Хотя и в таком случае я б ничего не выиграл. Итак, сэр?



Озрик

Я знаю, от вас не скрыто совершенство, с каким Лаэрт…



Гамлет

Не смею судить, чтобы не быть вынужденным с ним меряться. Хотя, вообще говоря, себя вполне узнаешь только из сравнения с другими.



Озрик

Речь идет о совершенстве, с каким он владеет оружием. По общему убеждению, ему в этом нет равных.



Гамлет

Какое у него оружие?



Озрик

Рапира и кинжал.



Гамлет

Оружие двойное. Что же дальше?



Озрик

Король, сэр, держит пари с Лаэртом на шесть арабских коней, против которых тот, как я слышал, прозакладывал шесть французских рапир и кинжалов с их принадлежностями, как-то: кушаками, портупеями и так далее; три пары гужей действительно сказочной красоты и очень подходят к рукоятям; чрезвычайно изящные гужи, с глубокомысленными украшениями.



Гамлет

Что вы называете гужами?



Горацио (вполголоса Гамлету)

Я предчувствовал, что дело не обойдется без пояснений.



Озрик

Гужи, сэр, – это ремешки к портупеям.



Гамлет

Выражение было бы более подходящим, если бы вместо шпаг мы носили пушки. До тех пор пусть это будут портупеи. Но не будем отвлекаться. Итак, шесть арабских коней против шести французских шпаг, их принадлежностей и трех пар гужей с глубокомысленными украшениями. За что же все это прозакладовано, как вы сказали?



Озрик

Король, сэр, утверждает, что при обмене ударами Лаэрт в двенадцати схватках возьмет верх над вами не более чем на три удара. На такое соотношение сил, двенадцати к девяти, король и выставил свою ставку. Это можно было бы немедленно проверить, если бы ваше высочество соблаговолили ответить.



Гамлет

А если я отвечу: нет?



Озрик

Я хотел сказать, милорд: если вы ответите согласием.



Гамлет

Сэр, я буду прогуливаться по залу. Если его величеству угодно, сейчас время моего отдыха. Пусть принесут рапиры. Если молодой человек не прочь и король не изменит своего намерения, я постараюсь, если смогу, выиграть его пари. Если же нет, на мою долю достанутся только стыд и неотбитые удары противника.



Озрик

Можно ли именно так передать ваши слова?



Гамлет

Именно так, сэр, с прикрасами, какие вам заблагорассудятся.



Озрик

Поручаю себя в своей преданности вашему высочеству.



Гамлет

Честь имею, честь имею…




Озрик уходит.



Хорошо делает, что поручает. Никто другой за него не поручится…



Горацио

Побежал, нововылупленный, со скорлупой на головке.



Гамлет

Он, верно, и материнской груди не брал иначе, как с расшаркиванием. Таковы все они, нынешние. Они подхватили общий тон и преобладающую внешность, род бродильного начала, и оно выносит их на поверхность среди невообразимого водоворота вкусов. А легонько подуть на них – пузырей как не бывало.




Входит лорд.




Лорд

Милорд, его величество государь посылал к вам с приветом молодого Озрика, который сообщил, что вы ждете его в зале. Государь послал узнать, остаетесь ли вы при желании биться с Лаэртом, или думаете отложить.



Гамлет

Я верен своим решениям. Они приноровлены к желаньям короля. Была бы его воля, а я в долгу не останусь, Сейчас или когда угодно, лишь бы я чувствовал себя так же хорошо, как теперь.



Лорд.

Тогда король, королева и остальные сейчас пожалуют вниз.



Гамлет

В добрый час.



Лорд

Королева желала бы, чтобы перед состязанием вы помирились с Лаэртом.



Гамлет

Она учит меня добру.




Лорд уходит.




Горацио

Вы проиграете заклад, милорд.



Гамлет

Не думаю. С тех пор как он уехал во Францию, я постоянно упражнялся. А тут еще льгота в мою пользу. Я выиграю. Но не поверишь, как нехорошо на душе у меня! Впрочем, пустое.



Горацио

Нет, как же, добрейший принц!



Гамлет

Совершенные глупости. И вместе с тем какое-то предчувствие, которое остановило бы женщину.



Горацио

Если у вас душа не на месте, слушайтесь ее. Я пойду к ним навстречу и предупрежу, что вам не по себе.



Гамлет

Ни в коем случае. Надо быть выше суеверий. На все господня воля. Даже в жизни и смерти воробья. Если чему-нибудь суждено случиться сейчас, значит, этого не придется дожидаться. Если не сейчас, все равно этого не миновать. Самое главное – быть всегда наготове. Раз никто не знает своего смертного часа, отчего не собраться заблаговременно? Будь что будет!




Входят король, королева, Лаэрт, Озрик, свита, слуги с рапирами и другие.




Король

		Стой, Гамлет. Дай соединю вам руки.



(Вкладывает руку Лаэрта в Гамлетову.)




Гамлет

		Прошу прощенья, сэр. Я был не прав.
		Но вы как дворянин меня простите.
		Собравшиеся знают, да и вам
		Могли сказать, в каком подчас затменье
		Мое сознанье. Все, чем мог задеть
		Я ваши чувства, честь и положенье,
		Прошу поверить, сделала болезнь.
		Ответственен ли Гамлет? Нет, не Гамлет.
		Раз Гамлет невменяем и нанес
		Лаэрту оскорбленье, оскорбленье
		Нанес не Гамлет. Гамлет – ни при чем.
		Кто ж этому виной? Его безумье.
		А если так, то Гамлет сам истец
		И Гамлетов недуг – его обидчик.
		Прошу во всеуслышанье, при всех,
		Сложить с меня упрек в предумышленье.
		Пусть знают все: я не желал вам зла.
		Ошибкой я пустил стрелу над домом
		И ранил брата.



Лаэрт

		В глубине души,
		Где ненависти, собственно, и место,
		Я вас прощу. Иное дело честь:
		Тут свой закон, и я прощать не вправе,
		Пока подобных споров знатоки
		Не разберут, могу ли я мириться.
		Во всяком случае, до той поры
		Ценю предложенную вами дружбу
		И дружбой отплачу.



Гамлет

		Душевно рад
		И с легким сердцем принимаю вызов.
		Приступим. – Где рапиры?



Лаэрт

		Мне одну.



Гамлет

		Для вас я очень выгодный соперник.
		Со мною рядом ваше мастерство
		Тем выпуклей заблещет.



Лаэрт

		Вы смеетесь.



Гамлет

		Нет, жизнию своей клянусь, что нет.



Король

		Раздайте им рапиры, Озрик. – Гамлет,
		Известны вам условья?



Гамлет

		Да, милорд.
		Вы ставите на слабость против силы.



Король

		Неправда. Преимущества в борьбе
		Он выравнял уступкой трех ударов.



Лаэрт

		Другую. Эта слишком тяжела.



Гамлет

		Мне эта по руке. – Равны ли обе?



Озрик

		Да, милый принц.




Они готовятся к бою.




Король

		Подай сюда вина.
		При первом и втором его ударе
		И отраженье третьего – палить
		В честь Гамлета со всех бойниц из пушек.
		Король его здоровье будет пить.
		Сейчас в бокал жемчужину он бросит,[82 - Сейчас в бокал жемчужину он бросит… – Король вместо жемчужины бросает в вино яд.]
		Ценнее той, которою в венце
		Четыре датских короля гордились.
		Подайте кубки мне. Пусть гром литавр
		Разносит трубам, трубы – канонирам,
		Орудья – небу, небеса – земле
		Тост короля за Гамлета. – Начнемте.
		Вниманье, судьи! Просим не зевать.



Гамлет

		Готовьтесь.



Лаэрт

		Бьюсь.




Бьются.




Гамлет

		Удар.



Лаэрт

		Отбито.



Гамлет

		Судьи!



Озрик

		Удар, удар всерьез.



Лаэрт

		Возобновим.



Король

		Стой, выпьем. – За твое здоровье, Гамлет!
		Жемчужина твоя. – Вот – твой бокал.
		Трубы и пушечные выстрелы за сценой



Гамлет

		Не время пить. – Начнемте. Защищайтесь.




Бьются.



		Опять удар. Не правда ли?



Лаэрт

		Удар.
		Не отрицаю.



Король

		Сын наш побеждает.



Королева

		Дай, Гамлет, оботру тебе лицо.
		Вот мой платок. Как ты разгорячился!
		Я, королева, пью за твой успех.



Гамлет

		О матушка…



Король

		Не пей вина, Гертруда!



Королева

		Я пить хочу. Прошу, позвольте мне.



Король (в сторону)

		В бокале яд! Ей больше нет спасенья!



Гамлет

		Нет, матушка, мне рано с вами пить.



Королева

		Дай оботру лицо тебе от пота.



Лаэрт

		А ну, теперь ударю я.



Король

		Едва ль.



Лаэрт (в сторону)

		Хоть это против совести поступок.



Гамлет

		На этот раз, Лаэрт, без баловства.
		Я попрошу вас нападать, как надо.
		Боюсь, вы лишь играли до сих пор.



Лаэрт

		Вы думаете? Ладно.




Бьются.




Озрик

		Оба мимо.



Лаэрт

		Так вот же вам!




Лаэрт ранит Гамлета. Затем, в схватке, они меняются рапирами и Гамлет ранит Лаэрта.




Король

		Разнять их! Так нельзя.



Гамлет

		Нет, сызнова!




Королева падает.




Озрик

		На помощь королеве!



Горацио

		Тот и другой в крови. – Ну как, милорд?



Озрик

		Ну как, Лаэрт?



Лаэрт

		Увы, кулик попался.
		Я ловко сети, Озрик, расставлял[83 - Я ловко сети, Озрик, расставлял… – Из обращения Лаэрта Озрику ясно, что Озрик был посвящен в тайну отравленного оружия.]
		И угодил в них за свое коварство.



Гамлет

		Что с королевой?



Король

		Обморок простой
		При виде крови.



Королева

		Нет, неправда, Гамлет, –
		Питье, питье! – Отравлена! – Питье!



(Умирает.)




Гамлет

		Средь нас измена! – Кто ее виновник?
		Найти его!



Лаэрт

		Искать недалеко.
		Ты умерщвлен, и нет тебе спасенья.
		Всей жизни у тебя на полчаса.
		Улики пред тобой. Рапира эта
		Отравлена и с голым острием.
		Я гибну сам за подлость и не встану.
		Нет королевы. Больше не могу…
		Всему король, король всему виновник!



Гамлет

		Как, и рапира с ядом? Так ступай,
		Отравленная сталь, по назначенью!



(Закалывает короля.)




Все

		Предательство!



Король

		На выручку, друзья!
		Еще спасенье есть. Я только ранен!



Гамлет

		Так на же, самозванец-душегуб!
		Глотай свою жемчужину в растворе!
		За матерью последуй!




Король умирает.




Лаэрт

		Поделом:
		Напиток был его изготовленья. –
		Ну, благородный Гамлет, а теперь
		Прощу тебе я кровь свою с отцовой,
		Ты ж мне – свою!



(Умирает.)




Гамлет

		Прости тебя господь.
		Я тоже вслед. Все кончено, Гораций.
		Простимся, королева! Бог с тобой!
		А вы, немые зрители финала,
		Ах, если б только время я имел, –
		Но смерть – тупой конвойный и не любит,
		Чтоб медлили, – я столько бы сказал…
		Да пусть и так, все кончено, Гораций.
		Ты жив. Расскажешь правду обо мне
		Непосвященным.



Горацио

		Этого не будет.
		Я не датчанин – римлянин скорей.
		Здесь яд остался.



Гамлет

		Если ты мужчина,
		Дай кубок мне. Отдай его. – Каким
		Бесславием покроюсь я в потомстве,
		Пока не знает истины никто!
		Нет, если ты мне друг, то ты на время
		Поступишься блаженством. Подыши
		Еще трудами мира и поведай
		Про жизнь мою.




Марш вдали и выстрелы за сценой.



		Что за пальба вдали?



Озрик

		Послам английским, проходя с победой
		Из Польши, салютует Фортинбрас.



Гамлет

		Гораций, я кончаюсь. Сила яда
		Глушит меня. Уже меня в живых
		Из Англии известья не застанут.
		Предсказываю: выбор ваш падет
		На Фортинбраса. За него мой голос.
		Скажи ему, как все произошло.
		И что к чему. Дальнейшее – молчанье.



(Умирает.)




Горацио

		Разбилось сердце редкостное. – Спи
		Спокойным сном под ангельское пенье! –
		Кто это с барабанами сюда?




Марш за сценой.

Входят Фортинбрас и английские послы с барабанным боем, знаменами и свитой.




Фортинбрас

		Где место происшествия?



Горацио

		Какого?
		Печали небывалой? Это здесь.



Фортинбрас

		Кругом лежит и стынет прах убитых.
		В чертогах смерти, видно, пир горой,
		Что столько жертв кровавых без разбора
		Она нагромоздила.



Первый посол

		Страшный вид!
		Английские известья опоздали.
		Погиб король, который был бы рад
		Услышать, что приказ его исполнен
		И Розенкранца с Гильденстерном нет.
		Кто нам спасибо скажет?



Горацио

		Он – едва ли.
		Его б он и при жизни не сказал.
		Король совсем не требовал их смерти.
		Но раз уж вы сошлись здесь на крови
		Дорогами из Англии и Польши,
		То прикажите положить тела
		Пред всеми на виду, и с возвышенья
		Я всенародно расскажу про все
		Случившееся. Расскажу о страшных,
		Кровавых и безжалостных делах,
		Превратностях, убийствах по ошибке,
		Наказанном двуличье и к концу –
		О кознях пред развязкой, погубивших
		Виновников. Вот что имею я
		Поведать вам.



Фортинбрас

		Скорей давайте слушать
		И созовем для этого совет.
		Не в добрый час мне выпадает счастье.
		На этот край есть право у меня.
		Я предъявлю его.



Горацио

		Я и об этом
		Имею слово от лица того,
		Чей голос есть судьба голосованья.
		Но поспешим, пока умы в чаду
		Не натворили новых беззаконий.



Фортинбрас

		Пусть Гамлета к помосту отнесут,
		Как воина, четыре капитана.
		Будь он в живых, он стал бы королем
		Заслуженно. Переносите тело
		С военной музыкой, по всем статьям
		Церемоньяла. Уберите трупы
		Средь поля битвы мыслимы они,
		А здесь не к месту, как следы резни.
		Скомандуйте дать залп.




Похоронный марш.

Уходят, унося трупы, после чего раздается пушечный залп.

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА

Лир, король Британии.

Король Французский.

Герцог Бургундский.

Герцог Корнуэльский.

Герцог Альбанский.

Граф Кент.

Граф Глостер.

Эдгар, сын Глостера.

Эдмонд, побочный сын Глостера.

Куран, придворный.

Старик, арендатор у Глостера.

Врач.

Шут

Освальд, дворецкий Гонерильи.

Офицер на службе у Эдмонда.

Придворный из свиты Корделии.

Герольд.

Слуги герцога Корнуэльского.

Гонерилья, Регана , Корделия — дочери Лира.

Рыцари из свиты Лира, офицеры, гонцы, солдаты и придворные.


Место действия — Британия.

Время действия — легендарно относимое к IX веку до н. э.



АКТ I


СЦЕНА 1


Тронный зал во дворце короля Лира.

Входят Кент, Глостер и Эдмонд.



Кент


Я думал, что герцог Альбанский нравится королю больше герцога Корнуэльского.



Глостер


Так нам всегда казалось. Но теперь, перед разделом королевства, стало неясно, кого он любит больше. Части так выравнены, что при самом внимательном разборе нельзя сказать, какая лучше.



Кент


Это ваш сын, милорд?



Глостер


Я причастен, сэр, к его рождению. Я так часто краснел, признаваясь в этом, что постепенно перестал смущаться.



Кент


Я не понимаю вас.



Глостер


Зато мать этого молодца поняла меня с первого взгляда и получила сына в люльку раньше, чем мужа в дом. Вы меня осуждаете?



Кент


Нет, если в итоге получился такой бравый малый.



Глостер


У меня есть законный сын, сэр, на год с чем-то старше этого, который тем не менее ничуть мне не дороже. Хотя этот сорванец явился на свет без приглашения, мать его была красавица. Его рождению предшествовало много радостей, и я вынужден признать себя его отцом. — Знаешь ты, кто этот благородный господин, Эдмонд?



Эдмонд


Нет, милорд.



Глостер


Это Кент. Помни и уважай графа. Это достойнейший друг мой.



Эдмонд


Рад буду служить вашей светлости.



Кент


Обещаю вам свою любовь, когда узнаю покороче.



Эдмонд


Постараюсь заслужить ее, сэр.



Глостер


Он девять лет был в отъезде и скоро опять уедет… Сюда идет король.


Трубы за сценой.

Входят Лир, герцог Корнуэльский, герцог Альбанский, Гонерилья, Регана, Корделия и свита.



Лир


Сходи за королем Французским, Глостер,

И герцогом Бургундским.



Глостер


Хорошо,

Мой государь.


Глостер и Эдмонд уходят.



Лир


А мы вас посвятим

В заветные решенья наши глубже.

Подайте карту мне. Узнайте все:

Мы разделили край наш на три части.

Ярмо забот мы с наших дряхлых плеч

Хотим переложить на молодые

И доплестись до гроба налегке.

Сын Корнуэл наш, и ты, любимый столь же

Сын Альбани, сейчас мы огласим,

Что мы даем за дочерьми, чтоб ныне

Предупредить об этом всякий спор.

Король Французский и Бургундский герцог,

Два знатных соискателя руки

Меньшой из дочек, тоже ждут ответа.

И так как мы с себя слагаем власть,

Права на землю и правленье краем,

Скажите, дочери, мне, кто из вас

Нас любит больше, чтобы при разделе

Могли мы нашу щедрость проявить

В прямом согласьи с вашею заслугой.

Ты, Гонерилья, первой говори.



Гонерилья


Моей любви не выразить словами.

Вы мне милей, чем воздух, свет очей,

Ценней богатств и всех сокровищ мира,

Здоровья, жизни, чести, красоты,

Я вас люблю, как не любили дети

Доныне никогда своих отцов.

Язык немеет от такого чувства,

И от него захватывает дух.



Корделия

(в сторону)

А что Корделии сказать? Ни слова.

Любить безгласно.



Лир


Отдаем тебе

Весь этот край от той черты до этой,

С лесною тенью, полноводьем рек,

Полями и лугами. Им отныне

Владей навек с супругом и детьми.

Что скажет нам вторая дочь — Регана;

Жена Корнуэла? Говори, дитя.



Регана


Отец, сестра и я одной породы,

И нам одна цена. Ее ответ

Содержит все, что я б сама сказала,

С той небольшою разницей, что я

Не знаю радостей других, помимо

Моей большой любви к вам, государь.



Корделия

(в сторону)

О, как бедна я! Нет, я не бедна —

Любовью я богаче, чем словами.



Лир


Даем тебе с потомством эту треть

В прекрасном нашем королевстве. Ширью,

Красой и плодородьем эта часть

Ничуть не хуже, чем у Гонерильи.

Что скажет нам меньшая дочь, ничуть

Любимая не меньше, радость наша,

По милости которой молоко

Бургундии с лозой французской в споре?

Что скажешь ты, чтоб заручиться долей

Обширнее, чем сестрины? Скажи.



Корделия


Ничего, милорд.



Лир


Ничего?



Корделия


Ничего.



Лир


Из ничего не выйдет ничего.

Так объяснись.



Корделия


К несчастью, не умею

Высказываться вслух. Я вас люблю,

Как долг велит, — не больше и не меньше.



Лир


Корделия, опомнись и исправь

Ответ, чтоб после не жалеть об этом.



Корделия


Вы дали жизнь мне, добрый государь,

Растили и любили. В благодарность

Я тем же вам плачу: люблю вас, чту

И слушаюсь. На что супруги сестрам,

Когда они вас любят одного?

Наверное, когда я выйду замуж,

Часть нежности, заботы и любви

Я мужу передам. Я в брак не стану

Вступать, как сестры, чтоб любить отца.



Лир


Ты говоришь от сердца?



Корделия


Да, милорд.



Лир


Так молода — и так черства душой?



Корделия


Так молода, милорд, и прямодушна.



Лир


Вот и бери ты эту прямоту

В приданое. Священным светом солнца,

И тайнами Гекаты, тьмой ночной,

И звездами, благодаря которым

Родимся мы и жить перестаем,

Клянусь, что всенародно отрекаюсь

От близости, отеческих забот

И кровного родства с тобой. Отныне

Ты мне навек чужая. Грубый скиф

Или дикарь, который пожирает

Свое потомство,1: #footnote_001 будет мне милей,

Чем ты, былая дочь.



Кент


Мой государь!



Лир


Ни слова, Кент! Не суйся меж драконом

И яростью его.2: #footnote_002 — Я больше всех

Любил ее и думал дней остаток

Провесть у ней. — Ступай! Прочь с глаз моих!

Клянусь покоем будущим в могиле,

Я разрываю связь с ней навсегда.

Я посылал за королем Французским.

Вы слышите? Бургундский герцог где?

Что вы стоите? Не слыхали, что ли? —

Корнуэл и Альбани, к своим частям

Прибавьте эту треть. Пускай гордыня,

В которой чудится ей прямота,

Сама ей ищет мужа. Облекаю

Обоих вас всей полнотою прав,

Присущих высшей власти. Жить я буду

По месяцу у каждого из вас

Поочередно и зачислю в свиту

Сто рыцарей себе. Мне с этих пор

Останется лишь королевский титул,

А пользованье выгодами, власть,

Доход с земель и воинскую силу

Предоставляю вам, в залог чего

Даю вам разделить мою корону.3: #footnote_003

(Отдает им корону.)


Кент


Великий Лир, в ком чтил я короля,

Любил отца и слушал господина,

Кому я поклонялся…



Лир


Берегись!

Ты видишь, лук натянут. Прочь с дороги!



Кент


Стреляй, не бойся прострелить мне грудь.

Кент будет груб, покамест Лир безумен.

А ты как думал, взбалмошный старик?

Что рядом с лестью смолкнет откровенность?

Нет, честность более еще нужна,

Когда монарх впадает в безрассудство.

Не отдавай престола. Подави

Свою горячность. Я ручаюсь жизнью —

Любовь Корделии не меньше их.

Совсем не знак бездушья молчаливость.

Гремит лишь то, что пусто изнутри.



Лир


Ты шутишь жизнью, Кент.



Кент


Своею жизнью

Играл не раз я на войне с врагом

И снова для тебя играю ею.



Лир


Прочь с глаз моих!



Кент


Открой их шире, Лир!

И приглядись внимательнее к другу.



Лир


Свидетель Аполлон…



Кент


Да, Аполлон —

Свидетель, что напрасно ты клянешься.



Лир


Подлец! Изменник!

(Хватается за меч.)


Герцог Альбанский и герцог Корнуэльский


Полно, государь!



Кент


Убей врача, а плату за леченье

Отдай болезни. Отмени приказ,

А то, пока дышу, твердить я буду:

Недоброе задумал.



Лир


Низкий раб!

Твоей присягой заклинаю, слушай!

Ты убеждал нас слову изменить,

Чего за нами раньше не водилось.

Ты волю нашу с мыслью разлучал,

Что не мирится с нашею природой.

Так вот тебе за это. Мы даем

Пять дней тебе на то, чтоб ты запасся

Всем, что потребует далекий путь,

И на шестой покинул королевство.

Знай: если на десятый день найдут

Тебя у нас, ты будешь предан смерти.

Ступай. Решенья я не отменю,

Клянусь Юпитером.



Кент


Прощай, король.

Раз дома нет узды твоей гордыне,

То ссылка — здесь, а воля — на чужбине.

(Корделии.)

Дитя, я за тебя богов молю.

Ты честно отвечала королю.

(Регане и Гонерилье.)

Пускай слова вас к действиям обяжут

И вашу преданность дела докажут.

(Всем остальным.)

Уходит Кент куда глаза глядят,

На новом месте жить на старый лад.

(Уходит.)

Трубы.

Возвращаются Глостер с королем Французским, герцогом Бургундским и свитой.



Глостер


Король и герцог здесь, мой государь.



Лир


Мой герцог, с вас начнем переговоры.

Вы сватаетесь с этим королем

За нашу дочь. Каким предельно малым

Приданым мог бы вам я угодить,

Чтоб вы от сватовства не отказались?



Герцог Бургундский


Предложенным, и только, государь,

А меньше вы и сами не дадите.



Лир


Мы, герцог, раньше дорожили ею.

Не то теперь. Ее цена упала.

Она пред вами. Если что-нибудь

Вам в маленькой притворщице по вкусу,

Тогда берите всю ее, как есть,

С немилостию нашею в придачу.



Герцог Бургундский


Что мне сказать?



Лир


Готовы ли вы взять

Ее без средств, предмет опалы нашей,

С проклятьем за душою, без друзей,

Иль вынуждены будете оставить?



Герцог Бургундский


Простите, благородный государь,

Мне путь отрезан при таком условьи.



Лир


Оставьте же ее. Поверьте мне,

Я перечислил все ее богатства.

(Французскому королю.)

За вас я сам, возлюбленный король,

Не выдам той, кого я ненавижу.

Найдите спутницу себе взамен

Ничтожной этой твари, от которой

Природа отшатнулась со стыдом.



Король Французский


Как странно! Дочь, которая недавно

Была кумиром, верхом совершенств,

Любимицей отца, свершила что-то

Такое небывалое, что вмиг

Лишилась вашей ласки. Вероятно,

Ее вина чудовищно тяжка

Иль вы ее любили слишком мало.

Все против этой мысли восстает,

И нужно чудо, чтобы я поверил.



Корделия


Но, государь мой, если мой позор

Лишь в том, что я не льщу из лицемерья,

Что на ветер я не бросаю слов

И делаю добро без обещаний,

Прошу вас, сами объясните всем,

Что не убийство, не пятно порока,

Не нравственная грязь, не подлый шаг

Меня так уронили в вашем мненьи,

Но то как раз, что я в себе ценю:

Отсутствие умильности во взоре

И льстивости в устах: что мне в вину

Вменяется не промах, а заслуга.



Лир


Ты лучше не являлась бы на свет,

Чем раздражать меня!



Король Французский


Так вот в чем горе!

В пугливой целомудренности чувств,

Стыдящихся огласки? Как вы, герцог?

Что скажете? Лишь та любовь — любовь,

Которая чуждается расчета.

Вы женитесь на ней? Она сама

Дороже всех приданых.



Герцог Бургундский


Лир, отдайте

Корделии обещанную часть,

И я ее сейчас же объявлю

Бургундской герцогиней.



Лир


Я сказал,

Что не отдам. Я клятв не изменяю.



Герцог Бургундский


Жаль, но тогда с отцом вы жениха

Утратили.



Корделия


Ну что ж, бог с вами, герцог:

Не я вас привлекала, а корысть.



Король Французский


Корделия, лишенная наследства,

Твое богатство — в бедности твоей.

Отверженная, я завладеваю

Тобой, мечта и драгоценный клад,

Как подбирают брошенные вещи.

О боги, боги, в этом униженье

Я лишь люблю ее неизреченней.

Приданого лишенная пристрастно,

Будь королевой Франции прекрасной.

Я этот перл бургундским господам

За многоводный край их не отдам.

Корделия, простись с двором суровым.

Ты лучший мир найдешь под новым кровом.



Лир


Она твоя, король. Иди с ней прочь,

Нам с ней не жить. Она не наша дочь.

Ступай от нас без ласкового слова

И без благословения отцова.

Пойдемте, герцог. 


Лир, герцоги Бургундский, Корнуэльский, Альбанский, Глостер и свита уходят.



Король Французский


С сестрами простись.



Корделия


Отцовские сокровища, в слезах

Иду от вас. Я ваши свойства знаю,

Но, вас щадя, не буду называть.

Смотрите за отцом. Его с тревогой

Вверяю вашей показной любви.

Не эта бы нежданная опала,

Отцу приют я б лучший подыскала.

Прощайте, сестры.



Регана


Просим не учить.



Гонерилья


Учись сама, как угождать супругу,

Который взял из милости тебя.

За спор с отцом судьба тебя с годами

В замужестве накажет неладами.



Корделия


Как люди ни хитры, пора приходит —

И все на воду свежую выводит,

Прощайте.



Король Французский


Милая Корделия, идем.


Король Французский и Корделия уходят.



Гонерилья


Сестра, нам надо поговорить. У нас много общих дел, касающихся нас обеих. Кажется, отец решил выехать сегодня же.



Регана


Да. И, кажется, к тебе. А на следующий месяц — ко мне.



Гонерилья


Видишь, как он взбалмошен! Как тебе нравится то, что произошло? Невольно призадумаешься. И это с сестрой, которую он всегда любил больше нас!



Регана


Это у него от возраста. Хотя он и раньше плохо владел собой.



Гонерилья


Он был сумасбродом в лучшие свои годы. Теперь к его привычному своеволию прибавятся вспышки старческой раздражительности.



Регана


Когда-нибудь и нам попадет, как этому Кенту. Вдруг взять и изгнать его!



Гонерилья


Или вроде его прощания с Французским королем. Давай держаться сообща. Если власть отца останется в силе, его сегодняшнее отречение при таком характере ничего не даст, кроме неприятностей.



Регана


Надо хорошенько подумать.



Гонерилья


И что-нибудь предпринять. Не откладывая.


Уходят.



СЦЕНА 2

Зал в замке графа Глостера.

Входит Эдмонд с письмом в руке.



Эдмонд


Природа, ты моя богиня! В жизни

Я лишь тебе послушен. Я отверг

Проклятье предрассудков и правами

Не поступлюсь, пусть младше я, чем брат.

Побочный сын! Что значит сын побочный?

Не крепче ль я и краше сыновей

Иных почтенных матерей семейства?

За что же нам колоть глаза стыдом?

И в чем тут стыд? В том, что свежей и ярче

Передают наследственность тайком,

Чем на прискучившем законном ложе,

Основывая целый род глупцов

Меж сном и бденьем? Да, Эдгар законный,

Твоей землей хочу я завладеть.

Любовь отца к внебрачному Эдмонду

Не меньше, чем к тебе, законный брат,

Какое слово странное: «законный»!

Ну ладно, мой законный. Вот письмо,

И если мой подлог сойдет успешно,

Эдмонд незнатный знатного столкнет.

Я в цвете сил. Я подымаюсь в гору.

Храните, боги, незаконных впредь!


Входит Глостер.



Глостер


Отправил в ссылку Кента! С королем

Французским не простился и повздорил!

Покинул двор! Отрекся от венца

Внезапно, под влиянием минуты! —

Ну что, какие новости, мой Эдмонд?



Эдмонд


Никаких, милорд.

(Прячет письмо.)


Глостер


Отчего ты так торопливо спрятал это письмо?



Эдмонд


Я не слыхал никаких новостей, милорд.



Глостер


Что это за бумагу читал ты сейчас?



Эдмонд


Я ничего не читал, милорд.



Глостер


Ничего не читал? Что же в таком случае ты спрятал так торопливо в карман? Дай мне листок. Если в нем нет ничего, я это и без очков увижу.



Эдмонд


Сэр, простите меня. Это письмо от моего брата. Я еще не дочитал его до конца. Но, судя по тому, что я успел разобрать, вам лучше не читать его.



Глостер


Дай мне письмо.



Эдмонд


Покажу ли я вам его или нет, я поступлю одинаково дурно. Судя по его содержанию, это письмо нехорошее.



Глостер


Посмотрим, посмотрим…



Эдмонд


К чести брата, хочу верить, что он написал мне в таком духе, только чтобы испытать меня.



Глостер

(читает)

«Это почитание старости отравляет нам лучшие годы нашей жизни и отдает деньги в наши руки слишком поздно, когда по дряхлости мы уже не можем воспользоваться ими в свое удовольствие. Я склоняюсь к убеждению, что тиранство стариков — бесполезный предрассудок, властвующий над нами только потому, что мы его терпим. Встретимся и поговорим поподробнее. Если бы отец мог уснуть и не просыпаться, пока я не разбужу его, тебе досталась бы половина его доходов и постоянная любовь твоего брата Эдгара». Что это? Заговор? «…уснуть и не просыпаться… тебе досталась бы половина его доходов». И это мой сын Эдгар! И у него рука поднялась вывести эти буквы! Сердце его ютило такие мысли!.. Когда ты получил это? Кто принес это письмо?



Эдмонд


В том-то и дело, милорд, что никто. Его бросили мне в окно.



Глостер


Это почерк твоего брата?



Эдмонд


Если бы письмо было хорошее, у меня на этот счет не было бы никаких сомнений. Но в таком письме его почерк кажется мне сомнительным.



Глостер


Это его почерк.



Эдмонд


Это писано его рукою, но его сердце в этом не участвовало.



Глостер


Раньше он никогда не высказывал тебе подобных соображений?



Эдмонд


Никогда. Но он часто выражал мнение, что совершеннолетние сыновья должны были бы опекать стареющих отцов и управлять их имуществом.



Глостер


Вот негодяй, вот негодяй! Те же самые мысли, что в письме! Отвратительный негодяй! Подлое, бесчувственное животное. Хуже, чем животное!.. Ступай, голубчик, разыщи его. Я засажу его под замок. Чудовищный негодяй! Где он?



Эдмонд


Не знаю, милорд. Но вот что я вам скажу: сдержите ваше негодование, пока у вас не будет более веских доказательств. Это будет правильно. Если же вы начнете действовать силою, не будучи правы, это запятнает вашу честь и окончательно подорвет его привязанность к вам. Я готов ручаться жизнью, что все это он написал, только чтобы проверить, насколько я люблю вас, и ни для чего другого, уверяю вас.



Глостер


Ты так думаешь?



Эдмонд


Я помогу вам в этом удостовериться. Если хотите, я вас поставлю в таком месте, где вы сможете подслушать наши разговоры. Это можно сделать не дальше как сегодня вечером.



Глостер


Он не может быть таким извергом.



Эдмонд


Конечно, нет.



Глостер


По отношению к отцу, который любит его с такою нежностью и силой! Земля и небо! — Эдмонд, вкрадись в его доверие, выведи его на чистую воду. Сделай это ради меня. Я все готов отдать, чтобы узнать правду.



Эдмонд


Я пойду сейчас искать его, наведу на разговор о письме и обо всем дам вам знать.



Глостер


Вот они, эти недавние затмения, солнечное и лунное! Они не предвещают ничего хорошего. Что бы ни говорили об этом ученые, природа чувствует на себе их последствия. Любовь остывает, слабеет дружба, везде братоубийственная рознь. В городах мятежи, в деревнях раздоры, во дворцах измены, и рушится семейная связь между родителями и детьми. Либо это случай, как со мною, когда сын восстает на отца. Либо как с королем. Это другой пример. Тут отец идет против родного детища. Наше лучшее время миновало. Ожесточение, предательство, гибельные беспорядки будут сопровождать нас до могилы. Изобличи этого мерзавца, Эдмонд. Ты об этом не пожалеешь. Постарайся, пожалуйста. — Или вот еще пример. Благородный Кент изгнан. За что? Только за то, что он честен. Удивительно! (Уходит.)


Эдмонд


Вот так всегда. Как это глупо! Когда мы сами портим и коверкаем себе жизнь, обожравшись благополучием, мы приписываем наши несчастья солнцу, луне и звездам. Можно, правда, подумать, будто мы дураки по произволению небес, мошенники, воры и предатели — вследствие атмосферического воздействия, пьяницы, лгуны и развратники — под непреодолимым давлением планет. В оправдание всего плохого у нас имеются сверхъестественные объяснения. Великолепная увертка человеческой распущенности — всякую вину свою сваливать на звезды! Отец проказничал с матерью под созвездием Дракона. Я родился на свет под знаком Большой Медведицы. Отсюда следует, что я должен быть груб и развратен. Какой вздор! Я то, что я есть, и был бы тем же самым, если бы самая целомудренная звезда мерцала над моей колыбелью… Вот идет Эдгар. Он является как нельзя более вовремя, подобно развязке в старинной комедии. Напущу на себя грусть вроде полоумного Тома из Бедлама.4: #footnote_004


Входит Эдгар.


О, эти затмения — предвестия будущих раздоров! Фа, соль, ля, ми…



Эдгар


Ну как, брат Эдмонд? Ты занят серьезными размышлениями?



Эдмонд


Я задумался, брат, над событиями, которые, как я читал, должны произойти вслед за недавними затмениями.



Эдгар


Вот ты чем занимаешься!



Эдмонд


Уверяю тебя, предсказания, о которых я прочел, к несчастью, сбываются. Извращаются отношения между детьми и родителями, наступает мор, дороговизна, всеобщая вражда. Государство раздирают междоусобицы, народ угрожает королю и знати, возникает подозрительность, друзья отправляются в изгнание, армия разваливается, супруги изменяют друг другу, и прочая и прочая.



Эдгар


С каких пор записался ты в астрономы?



Эдмонд


Оставим это. Лучше скажи мне, когда ты виделся с отцом в последний раз?



Эдгар


Вчера вечером.



Эдмонд


Ты говорил с ним?



Эдгар


Да, два часа подряд.



Эдмонд


Вы расстались по-хорошему? Ты не заметил в нем какого-нибудь неудовольствия, когда он говорил и смотрел на тебя?



Эдгар


Ни малейшего.



Эдмонд


Припомни хорошенько, чем ты мог задеть его, и, ради всего святого, не попадайся ему на глаза некоторое время, пока он не успокоится. Сейчас он клянет тебя на чем свет стоит и готов разорвать тебя на части от гнева.



Эдгар


Какой-нибудь мерзавец оклеветал меня.



Эдмонд


Я тоже боюсь этого. Прошу тебя, соблюдай осторожность, пока его ярость не уляжется. И знаешь что: я дам тебе убежище в своей комнате, откуда ты сможешь удобно подслушать, что скажет отец. Ступай туда. Вот тебе ключ. Если вздумаешь отлучиться на улицу, бери оружие.



Эдгар


Оружие?



Эдмонд


Слушай, брат, это для твоей пользы. Честное слово, у него недоброе на уме против тебя. То, что я рассказал тебе, — ничто по сравнению с действительностью. Прошу тебя, уходи, пожалуйста.



Эдгар


Но ты скоро дашь мне знать о себе?



Эдмонд


Я посвящу всего себя этому делу.


Эдгар уходит.


Отец поверил, и поверил брат.

Так честен он, что выше подозрений.

Их простодушием легко играть.

Я вижу ясно, как их обморочить.

Не взял рожденьем, так свое возьму

Благодаря врожденному уму.

(Уходит.)



СЦЕНА 3

Комната во дворце герцога Альбанского.

Входят Гонерилья и Освальд.




Гонерилья


Правда ли, что отец прибил моего придворного за то, что тот выругал его шута?



Освальд


Да, миледи.



Гонерилья


Все время огорченья! Что ни час —

Другая новость. В доме нет покоя.

Я больше не могу. Его двору

Позволено буянить как угодно,

А нам за мелочь всякую упрек.

Когда они воротятся с охоты,

Я не хочу с ним говорить. Скажи:

Я нездорова. Да не расстилайся

Так перед ним. Последствия беру

Все на себя.


Звуки рога за сценой.



Освальд


Вы слышите, он едет.



Гонерилья


Поменьше церемоний. Передай

Всем в доме это. Я хочу, чтоб дело

Дошло до взрыва. Плохо у меня —

Пускай к сестре переезжает. Знаю,

Что у нее на это сходный взгляд.

Она не даст командовать упрямцу.

Сам отдал власть, а хочет управлять

По-прежнему! Нет, старики — как дети,

И требуется строгости урок,

Когда добро и ласка им не впрок.

Запомни это.



Освальд


Слушаюсь, миледи.



Гонерилья


И попрохладнее с его людьми.

Без всякого стесненья. Подчиненным

Скажи, что я хочу найти предлог

Для объяснений. Это надоело.

Сейчас я напишу письмо сестре,

Чтоб нам быть заодно. Готовь обедать.

(Уходит.)



СЦЕНА 4

Зал там же.

Входит Кент, переодетый.



Кент


Я должен перенять чужую речь

И буду до конца неузнаваем.

Так надо для намерений моих,

Из-за которых изменил я внешность.

Ну, Кент, слугой к хозяину наймись,

Прогнавшему тебя под страхом смерти,

И этим господину докажи,

Как велика твоя неутомимость.


Звуки рога за сценой. Входят Лир, рыцари, слуги.



Лир


Не заставляйте меня ждать ни минуты. Подавайте обедать.


Один из служителей уходит.


Что тебе? Ты кто такой?



Кент


Человек.



Лир


Чем ты занимаешься? Что тебе от нас надо?



Кент


Вот мой род занятий: быть самим собой. Верно служить тому, кто мне доверится. Любить того, кто честен. Знаться с тем, кто рассудителен и мало говорит. Считаться с общим мнением. Драться, когда нет другого выхода, и не есть рыбы.



Лир


А сам ты кто?



Кент


Подлинно честный малый, бедный, как король.



Лир


Если ты так же беден в ряду подданных, как он среди королей, то ты действительно беден. Чего же ты хочешь?



Кент


Служить.



Лир


Кому ты хочешь служить?



Кент


Вам.



Лир


Разве ты меня знаешь, приятель?



Кент


Нет, сэр. Но в лице у вас есть что-то такое, что покоряет.



Лир


Что же это такое?



Кент


Властность.



Лир


А к какому делу ты годен?



Кент


Я умею хорошо хранить тайны, ездить верхом, бегать, рассказывать с грехом пополам затейливые истории и точно исполняю поручения, когда они несложны. Все это может сделать всякий. Но усердие мое беспримерно.



Лир


Сколько тебе лет?



Кент


Я не так молод, чтобы полюбить женщину за ее пение, и не так стар, чтобы сходить по ней с ума без всякой причины. Сорок восемь лет жизни за спиной у меня.



Лир


Хорошо. Прислуживай мне. Если ты не разонравишься мне после обеда, я не расстанусь с тобой. — Обедать, обедать! Где мой шут? — Эй, ты, послушай, сходи за моим дураком.


Один из служителей уходит. Входит Освальд.


Эй, ты, малый, где моя дочь?



Освальд


С вашего разрешения…

(Уходит.)


Лир


Что он сказал? Кликни этого негодяя обратно.


Один из рыцарей уходит.


Ну так где же мой шут? А? Похоже, будто все заснули.


Рыцарь возвращается.


Ну как? Где это животное?



Рыцарь


Он говорит, милорд, что вашей дочери нездоровится.



Лир


А почему этот невежа не вернулся, когда я его звал?



Рыцарь


Сэр, он мне заявил напрямик, что не желает возвращаться.



Лир


Он не желает?



Рыцарь


Милорд, я не знаю, отчего это, но, насколько я понимаю, с вашим величеством стали здесь обращаться без должной почтительности. Эта небрежность заметна у герцога, у вашей дочери и даже у прислуги.



Лир


Ага! Вот как ты думаешь?



Рыцарь


Простите, государь, если я ошибаюсь, но я не смею молчать при мысли, что с вами не церемонятся.



Лир


Нет, нет, ты назвал то, что мне самому бросалось в глаза. С некоторого времени я тоже наблюдаю признаки легкой невнимательности, но приписал это скорее своей мнительности, чем их желанию оскорбить меня. Присмотрюсь к этому получше. Однако где же мой дурак? Я второй день не вижу его.



Рыцарь


С отъезда молодой госпожи во Францию королевский шут все время хандрит.



Лир


Ни слова больше! Я сам это заметил… Эй ты, ступай-ка скажи моей дочери, что я желаю с ней поговорить.


Один из служителей уходит.


Позовите сюда моего шута.


Другой служитель уходит.

Возвращается Освальд.


А, это вы, сударь? Подите-ка, сударь, сюда. Кто я, сударь, по-вашему?



Освальд


Вы — отец герцогини.



Лир


«Отец герцогини»? Вот как, подлец герцога? Ах, сукин сын! Ах, мерзавец!



Освальд


Неправда! Я ни то, ни другое, милорд. Прощу прощения.



Лир


Не сметь смотреть на меня так дерзко! Нахал! (Бьет его.)



Освальд


Я не позволю бить себя, милорд!



Кент


А подбить тебя ногой, как мяч, можно? (Сбивает его с ног.)



Лир


Спасибо, дружище! Мне нравится твоя служба. Я буду жаловать тебя.



Кент


Эй, ты, вставай и пошел вон! Вперед будешь поучтивее. Пошел, пошел! Если ты хочешь еще раз вымерять пол собою — пожалуйста. А не то убирайся. Ну ступай, ступай! Понял? (Выталкивает Освальда.)



Лир


Ну, мой работничек, благодарю тебя. Вот тебе за труды. (Дает Кенту денег).


Входит шут.



Шут


Я тоже найму его. Вот тебе моя шапка, носи ее. (Протягивает Кенту свой дурацкий колпак.)


Лир


А, здравствуй, мой хороший! Как поживаешь?



Шут


Взял бы ты лучше мой колпак, приятель.



Кент


Зачем он мне?



Шут


Затем, что ты валяешь дурака, если заступаешься за опального. Нет, правда, держи, брат, нос по ветру, а то простудишься. Бери мой колпак. Видишь, этот чудак прогнал двух своих дочерей, а третью благословил против своей воли. Служить ему можно только в дурацком колпаке. — Ну как, дяденька? Жаль, нет у меня двух колпаков и двух дочерей!



Лир


Для чего, дружок?



Шут


Состояние я отдал бы дочерям, а колпаки оставил бы себе. Вот один у меня, а другой выпроси себе у дочек.



Лир


Берегись, каналья! Видишь плетку?



Шут


Правду всегда гонят из дому, как сторожевую собаку, а лесть лежит в комнате и воняет, как левретка.



Лир


Камень в мой огород.



Шут


Хочешь, куманек, выучить изречение?



Лир


Ладно.



Шут


Слушай, дяденька:

Наживайся тайком,

Не мели языком,

Меньше бегай пешком,

Больше езди верхом,

Не нуждайся ни в ком,

Не водись с игроком,

Не гуляй, не кути,

А сиди взаперти:

Двадцать на двадцати

Сможешь приобрести.



Лир


Это вздор, дурак!



Шут


Бесполезный, как слова адвоката, не получившего за свою речь платы. А скажи, дяденька, можно из ничего извлечь какую-нибудь пользу?



Лир


Нет, голубчик, из ничего ничего и не получается.



Шут

(Кенту)

Пожалуйста, скажи ему, что столько же получит он со своих владений. Если я ему это скажу, он мне ответит: «дурак».



Лир


Злой дурак!



Шут


А ты знаешь, куманек, какая разница между злым дураком и добрым дураком?



Лир


Нет, братец. Научи меня.



Шут


Кто дал тебе совет

Отдать свой край другим,

Тот от меня, сосед,

Умом неотличим.

Я злой дурак — и в знак

Того ношу колпак,

А глупость добряка

Видна без колпака.



Лир


Ты зовешь меня дураком, голубчик?



Шут


Остальные титулы ты роздал. А это — природный.



Кент


Это совсем не так глупо, милорд.



Шут


Нет, быть совсем глупым мне не позволили бы из зависти. Если бы я взял монополию на глупость,5: #footnote_005 лорды и вельможи пожелали бы вступить в пай со мной, да и знатные дамы тоже захотели бы урвать кусочек. — Дай мне яйцо, дяденька, а я дам тебе за то два венчика.



Лир


Какие это такие два венчика?



Шут


А вот какие. Яйцо я разрежу пополам, содержимое съем, а из половинок скорлупы выйдут два венчика. Когда ты расколол свой венец надвое и отдал обе половинки, ты взвалил осла себе на спину, чтобы перенести его через грязь. Видно, мало мозгу было под твоим золотым венцом, что ты его отдал. Если я рассуждаю, как дурак, надо высечь того, кто это скажет.

(Поет.)

Приходит дуракам капут,

Не спрос на них сегодня.

Разумные себя ведут

Безумных сумасбродней.



Лир


Давно ли это ты, брат, так распелся?



Шут


С тех пор, как ты из своих дочерей сделал матерей для себя, дал им в руки розги и стал спускать с себя штаны.

(Поет.)

Они от радости завыли,

А я — от срамоты,

Что государь мой — простофиля

И поступил в шуты. Найми мне, дяденька, учителя. Я хочу научиться врать.



Лир


Если ты будешь врать, я тебя выпорю.



Шут


Как странно, что между тобой и дочерьми нет ничего общего. Они грозятся отхлестать меня за правду, ты — за ложь, а иногда меня бьют за то, что я отмалчиваюсь. Лучше быть чем угодно, только не шутом. И, однако, я бы не хотел быть тобою, дяденька. Ты обкорнал свой ум с обеих сторон и ничего не оставил в середке. Вот один из обрезков.


Входит Гонерилья.



Лир


А, доченька! К чему эта хмурость? Последние дни ты все время дуешься.



Шут


Ты был довольно славным малым во время оно, когда тебя не занимало, хмурится она или нет. А теперь ты нуль без цифры. Я и то сейчас больше тебя. Я хоть шут, на худой конец, а ты совершенное ничто. (Гонерилье.) Молчу, молчу! Вижу, взглядом повелеваете вы мне молчать, хотя и не сказали ни слова. (Указывая на Лира.)

Прожил жизнь, а глуп как пень:

Корки нет про черный день.

Вот вылущенный гороховый стручок!



Гонерилья


Не только этот ваш развязный шут,

Вся ваша невоспитанная дворня

Бранит и осуждает все кругом

И ежечасно предается буйству.

Я думала, услышав мой упрек,

Вы прекратите это, но узнала,

Что сами вы на деле и словах

Потворствуете этим безобразьям.

Не гневайтесь, но если это так,

Мне, видимо, теперь самой придется

Принять крутые меры. Я прошу

Не обижаться. Если б не забота

О благе государства, верьте мне,

Я б постыдилась вмешиваться в это.



Шут


А ты как думал, дяденька?

Кукушка воробью пробила темя

За то, что он кормил ее все время.

Потухла свечка, вот мы и в потемках.



Лир


Моя ль ты дочь?



Гонерилья


Прислушайтесь, отец,

К моим предупрежденьям, призовите

Весь ум, когда-то отличавший вас,

И бросьте ваши новые замашки,

Которые совсем вам не к лицу.



Шут


Надо быть ослом, чтобы не понять, что тут все шиворот-навыворот: яйца курицу учат. Просто загляденье!



Лир


Скажите, кто я? Видно, я не Лир?

Не тот у Лира взгляд, не та походка.

Он, видно, погружен в глубокий сон?

Он грезит? Наяву так не бывает.

Скажите, кто я? Кто мне объяснит?



Шут


Тень Лира.



Лир


Я действительно хочу знать, кто я. Потому что мое королевское достоинство и некоторые другие признаки наводят меня на ложную мысль, будто у меня есть дочери…



Шут


…которые хотят сделать из тебя послушного отца.



Лир


Как ваше имя, госпожа моя?



Гонерилья


В вопросе вашем столько же притворства,

Как в прочих ваших выходках. Прошу

Понять меня как следует. Вы стары,

Почтенны. Вы должны быть образцом.

Тут с вами сотня рыцарей и сквайров,

Бедовый и отчаянный народ,

Благодаря которым этот замок

Похож на балаган или кабак.

Распорядитесь прекратить бесчинства,

Как должен стыд самим вам подсказать.

Вас просит та, кому не подобает

Просить и было б легче приказать.

Извольте распустить часть вашей свиты.

Оставьте малое число людей,

Которые не будут забываться

И буйствовать.



Лир


Провал возьми вас всех!

Седлать коней! Собрать в дорогу свиту!

Бездушный выродок! Я впредь тебе

Не буду докучать своей особой!

Еще есть дочь у нас!



Гонерилья


Вы бьете слуг моих. Ваш пьяный сброд

Кричит на старших, как на подчиненных.


Входит герцог Альбанский.



Лир


Плох тот, кто поздно кается.

(Герцогу Альбанскому.)

Вы, сэр,

С ней тоже заодно? — Коней седлайте! —

Неблагодарность с сердцем из кремня,

Когда вселишься ты в дитя родное,

Морских чудовищ ты тогда страшней!



Герцог Альбанский


Сэр, не волнуйтесь.



Лир

(Гонерилье)

Ненасытный коршун,

Ты лжешь! Телохранители мои —

Испытанный народ высоких качеств.

Они прекрасно знают, в чем их долг,

И сами дорожат своею честью.

Корделии оплошность! Отчего

Я так преувеличил этот промах,

Что вырвал из души своей любовь

И грудь взамен наполнил ядом желчи?

Как был я слеп! О Лир, теперь стучись

В ту дверь, откуда выпустил ты разум

И глупость залучил.

(Бьет себя по голове.)

В путь, господа!



Герцог Альбанский


Милорд, в чем суть? Я ничего не знаю

И неповинен.



Лир


Верю вам, милорд. —

Услышь меня, услышь меня, природа,

И если создавала эту тварь

Для чадородья, отмени решенье!

Срази ее бесплодьем! Иссуши

В ней навсегда способность к материнству!

Пускай ее испорченная плоть

Не принесет на радость ей ребенка.

А если ей судьба иметь дитя,

Пусть будет этот плод ей вечной мукой,

Избороздит морщинами ей лоб

И щеки в юности разъест слезами.

В ничто и в безнадежность обрати

Все, что на детище она потратит, —

Ее тревоги, страхи и труды,

Чтобы она могла понять, насколько

Больней, чем быть укушенным змеей,

Иметь неблагодарного ребенка!

Прочь, прочь отсюда!

(Уходит.)


Герцог Альбанский


Ради всех богов,

На что он в гневе?



Гонерилья


Толковать не стоит.

Впадает в детство. Пусть себе шумит.


Лир возвращается.



Лир


Куда девалась половина свиты?

Их было сто, а стало пятьдесят.



Герцог Альбанский


На что вы сердитесь?



Лир


Сейчас отвечу.

(Гонерилье.)

О жизнь и смерть! Стыжусь, что я забыл

Из-за тебя о том, что я мужчина,

Что эти слезы вызваны тобой,

Нисколько их не стоящей. — Исчахни

И сгинь от порчи! Пропади от язв

Отцовского проклятья. — О, не плачьте

Вы, старческие глупые глаза,

А то я вырву вас и брошу наземь

Вослед слезам, текущим в три ручья.

Вот до чего дошло! Ну, будь что будет.

Еще другая дочь есть у меня.

Она добра. Я на нее надеюсь.

Я расскажу ей про тебя. Она

Ногтями исцарапает, волчица,

Лицо тебе! Не думай, я верну

Себе всю мощь, которой я лишился,

Как ты вообразила. Я верну!


Лир, Кент и свита уходят.



Гонерилья


Ты это слышал?



Герцог Альбанский


Слышал, Гонерилья.

Но быть пристрастным из любви к тебе…



Гонерилья


Довольно! Позовите мне Освальда. —

А ты — скорее плут, чем шут, — живей

Ступай за господином.



Шут


Дядюшка Лир, дядюшка Лир, погоди, захвати шута с собою!

С лисой из капкана

И дочкой поганой

Кончай, не смущаясь.

Да, жаль, не достану

Петли и аркана

И сам убираюсь.

(Уходит.)


Гонерилья


Придумал ловко, нечего сказать:

Сто рыцарей! Сто рыцарей, готовых

Фантазии любые старика

В любое время поддержать оружьем!

А нам все эти буйства, шум и гам

Всегда терпеть с опасностью для жизни

Но где Освальд?



Герцог Альбанский


Мне кажется, твой страх

Преувеличен.



Гонерилья


Лучше опасаться

Без меры, чем без меры доверять.

От бед спасает только осторожность.

Я знаю слишком хорошо отца

И о его словах пишу Регане.

А если после моего письма

Она ему оставит эту сотню

Вразрез со мной…


Возвращается Освальд.


Ах, Освальд, это ты?

Готово ли письмо к сестре?



Освальд


Готово.



Гонерилья


Возьми с собой немедленно людей —

И на коней. К письму прибавишь устно

Про наши страхи. Присовокупи

И личные свои соображенья

Спеши и возвращайся поскорей.


Освальд уходит.


А ваша бесхарактерная кротость —

Будь сказано вам, герцог, не во гнев —

Скорее непростительная глупость,

Чем признак настоящей доброты.



Герцог Альбанский


Зато вы бьете в цель неутомимо.

Смотрите лишь, не попадите мимо.



Гонерилья


Однако…



Герцог Альбанский


Будущее нам покажет.



СЦЕНА 5

Двор в замке герцога Альбанского.

Входят Лир, Кент и шут.



Лир


Отправляйся в Глостер с этим письмом. Не прибавляй дочери ничего от себя, а только отвечай на вопросы, которые она задаст тебе, прочтя письмо. Если ты не поторопишься, я приеду туда раньше тебя.



Кент


Я глаз не сомкну, милорд, пока не передам вашего письма. (Уходит.)


Шут


Если бы мозги у человека были в пятках, не грозили бы его уму мозоли?



Лир


Грозили бы.



Шут


В таком случае поздравляю тебя. Твоим мозгам никогда не придется ходить в туфлях.



Лир


Ха-ха-ха!



Шут


Увидишь, как милостиво примет тебя другая дочь. Хотя одна похожа на другую, как лесное яблоко на садовое, позволь мне знать то, что я знаю.



Лир


Что же ты знаешь, дружок?



Шут


Что на вкус они обе окажутся такими же кислыми, как два лесных яблока. Можешь ли ты сказать, почему нос на лице у человека посредине?



Лир


Нет.



Шут


Чтобы иметь по обе стороны от себя по глазу. Чего не разнюхает нос, то глаза досмотрят.



Лир


Я был так несправедлив к ней…



Шут


А можешь ли ты сказать, как устрица делает свою раковину?



Лир


Нет.



Шут


Я тоже не могу. А зачем улитке домик, я знаю.



Лир


Зачем?



Шут


Чтобы было куда всовывать голову, а не подставлять ее под удары дочерям вместе с незащищенными рожками.



Лир


Надо переделать свою природу. — Такого доброго отца! — Готовы лошади?



Шут


Твои ослы пошли за ними. Любопытная причина, по которой в семизвездье семь звезд, а не больше.



Лир


Потому что их не восемь?



Шут


Совершенно верно. Из тебя вышел бы хороший шут.



Лир


Вернуть все силою! — Неблагодарное чудовище!



Шут


Если бы ты был моим шутом, дяденька, я бы всегда колотил тебя за то, что ты состарился раньше времени.



Лир


Как это?



Шут


Тебе нельзя было стариться, пока не поумнеешь.



Лир


Не дайте мне сойти с ума, о боги!

Пошлите сил, чтоб не сойти с ума!


Входит придворный.


Готовы лошади?



Придворный


Милорд, готовы.

Идемте.



Шут


В том мало смеху,6: #footnote_006 что уходит шут.

Вас тоже в жизни перемены ждут.


Уходят.



АКТ II


СЦЕНА 1


Двор в замке графа Глостера.

Входят с разных сторон Эдмонд и Куран.



Эдмонд


Здравствуй, Куран.



Куран


Здравствуйте, сэр. Только что я был у вашего отца с извещением, что герцог Корнуэльский и герцогиня Регана предполагают пожаловать к нему сегодня вечером.



Эдмонд


С какой целью?



Куран


Не знаю, право. Слышали новости? То, о чем шепчутся кругом. Потому что вслух этого еще не произносят.



Эдмонд


Нет, не слыхал. Расскажи, пожалуйста.



Куран


Говорят, что, по-видимому, будет война между герцогами Корнуэльским и Альбанским. Неужели не слыхали?



Эдмонд


Ни слова.



Куран


Со временем услышите. Прощайте, сэр. (Уходит.)


Эдмонд


Здесь будет герцог? Хорошо. Тем лучше.

Мне это очень наруку. Отец

Велел найти и взять под стражу брата.

Еще одно мне дело предстоит:

Потребуется скорость и решимость…

Брат, на два слова! Слышишь, брат! Спустись.


Входит Эдгар.


Брат, за тобой отец следит. Спасайся.

Он выведал, где прячу я тебя.

Беги, воспользовавшись мраком ночи.

Скажи, ты ничего не говорил

Плохого о Корнуэле? Он к нам едет

С Реганой на ночь глядя, второпях.

Ты не проговорился ли о ссоре

Еще с Альбанским герцогом? Припомни.



Эдгар


Нет, никогда. Я помню хорошо.



Эдмонд


Сюда отец идет. Прости. Притворно

Я меч свой обнажу против тебя.

Вынь свой для вида. — «Отбивай! Сдавайся!» —

Теперь, покамест нет отца, беги. —

«Огня сюда!» — Спасайся, брат, спасайся! —

«Эй, люди с факелами!» — Так. Прощай.


Эдгар уходит.


Немного крови, чтоб отец подумал,

Что бой был жаркий.

(Ранит себя в руку.)

Люди во хмелю

Сильней себя кромсают смеха ради. —

Отец! Отец! На помощь!.. Ни души.


Входят Глостер и слуги с факелами.



Глостер


Где этот изверг?



Эдмонд


Здесь, сейчас, в потемках,

Шепча заклятья, он стоял с мечом

И призывал луну помочь злодейству.



Глостер


Но где он?



Эдмонд


Посмотрите, я в крови.



Глостер


Но где он, этот негодяй?



Эдмонд


Он скрылся,

Едва лишь убедился, что не мог…



Глостер


Постой. — Поймать его! Скорей в погоню!


Несколько слуг уходят.


Не мог чего?



Эдмонд


Не мог меня склонить

К тому, чтоб я убил вас. Безуспешно

Я говорил, как небеса казнят

Отцеубийц, напоминал о связи

Между родителями и детьми.

Увидев мой испуг и отвращенье,

Он вынул меч, нанес сплеча удар

И ранил в руку. Тут же спохватился,

Что я готов за правду постоять

И буду драться, испугался криков,

Которые я поднял, и бежал.



Глостер


Пускай бежит, поимки не избегнет.

А схватят — и конец. Мой господин

И покровитель, благородный герцог,

Нас посетит сегодня. Он издаст

Приказ о быстром розыске злодея

С наградой тем, кто выдаст нам его,

И наказаньем смертью за укрытье.



Эдмонд


Увидев, что его не отвратить

От преступленья, я его задумал

Пугнуть разоблаченьем, но в ответ

Он возразил: "Бесправный сын побочный,

Ты спорить собираешься со мной?

Да кто тебе поверит? Чем докажешь

Ты правду слов своих и правоту,

Когда я буду отрицать улики

И почерк свой подделкой объявлю?

Кто будет слушать эти обвиненья,

Раз смерть моя так выгодна тебе,

Что надо быть тупицей, чтоб не видеть,

Как сильно должен ты желать ее!"



Глостер


О подлый лжец! Он собственную подпись

Решится отрицать? Он мне не сын!


Трубы за сценой.


Приехал герцог с неизвестной целью.

Я упрошу его закрыть пути

И гавани. Не улизнет преступник.

Мы для его поимки разошлем

По всей стране его изображенье.7: #footnote_007

Тебе же, мальчик мой,8: #footnote_008 я передам

Права наследовать мои владенья.


Входят герцог Корнуэльский, Регана и свита.



Герцог Корнуэльский


Ну как, мой друг? Едва сюда я прибыл,

Я новости ужасные узнал.



Регана


Все казни мягки, если это правда.

Как чувствуете вы себя, милорд?



Глостер


Разбито сердце старое, разбито!



Регана


Неужто крестник моего отца,9: #footnote_009

Эдгар, на вашу жизнь мог покушаться?



Глостер


О леди, леди, совестно признать!



Регана


А не водил он дружбы с бунтарями

В отцовской свите?



Глостер


Право, я не знаю.

Все это слишком, слишком тяжело!



Эдмонд


Да, герцогиня, он из этой шайки.



Регана


Чему ж дивиться? Видно, этот сброд

И подстрекал его, чтобы с убийцей

Потом наследство ваше пропивать.

От общества их предостерегает

Сестра в письме, и я покину дом,

Когда они к нам на постой приедут.



Герцог Корнуэльский


И я, Регана. — Я слыхал, мой Эдмонд,

Что вы себя при этом показали

Достойным сыном?



Эдмонд


Это был мой долг.



Глостер


Он умысел раскрыл и при попытке

Схватить злодея ранен был в борьбе.



Герцог Корнуэльский


За ним в погоню послано?



Глостер


Конечно.



Герцог Корнуэльский


Когда поймают, больше никому

Не будет он опасен. Как хотите

Управьтесь с ним от моего лица.

А вас, Эдмонд, чья преданность и доблесть

Так явно говорят здесь за себя,

Хотел бы я зачислить к нам на службу.

Я доверяю людям вроде вас.

Беру вас первым.



Эдмонд


Оправдаю выбор.



Глостер


Благодарю вас, герцог, за него.



Герцог Корнуэльский


Вы знаете, зачем мы к вам явились?



Регана


Причем — не вовремя, ночной порой!

Тому причиной важные событья,

Насчет которых нужен ваш совет.

Отец с сестрою пишут нам о ссоре.

Их спор я предпочла бы разобрать

На чьей-нибудь чужой, не нашей почве

И дать оттуда на письмо ответ.

Гонцы здесь дожидаются. Заставьте

Себя отвлечься от своих невзгод

Для наших, не терпящих отлагательств.



Глостер


Рад вам служить, миледи, и за честь

Почту гостями видеть вас обоих.


Уходят.



СЦЕНА 2

Перед замком Глостера.

Входят с разных сторон Кент и Освальд.



Освальд


С наступающим утром, приятель. Ты здешний?



Кент


Да.



Освальд


Где бы нам лошадей поставить?



Кент


В любую лужу.



Освальд


Не шутя, скажи, будь другом.



Кент


Я совсем не друг тебе.



Освальд


А мне дела нет до твоей дружбы.



Кент


Если б ты попался мне в Липсберийском загоне,10: #footnote_010 было б у тебя до меня дело.



Освальд


Что ты привязался ко мне? Я тебя не знаю.



Кент


Зато я, брат, знаю тебя.



Освальд


Кто ж я, по-твоему?



Кент


Подлец, мерзавец, блюдолиз. Низкий, надутый дурак и прощелыга, вот ты кто. Холоп и хозяйкин угодник в шерстяных чулках, с душонкой доносчика, с помадой и зеркальцем в сундучке, твоим единственным богатством. Гнусный льстец, который готов на любую пакость, чтобы отличиться, но всю жизнь остается обыкновенной гадиной чистой воды. Подхалим, которого я изобью до бесчувствия, если он осмелится отречься хотя бы от одного из этих определений.



Освальд


Вот несуразный! И все это — человеку, которого он видит в первый раз и который сам знать его не знает!



Кент


Ах ты бесстыжая рожа! Что ты притворяешься, будто не знаешь меня? Двух дней не будет, как я сшиб тебя с ног и отдул на глазах у короля. Берись за меч, каналья! Хотя еще ночь, но светит месяц. Я приготовлю из тебя рубленое мясо под лунной подливкой! Берись за меч, папильотка из парикмахерской, берись! (Обнажает свой меч.)



Освальд


Отстань! Я не желаю связываться с тобой.



Кент


Вынимай меч, мошенник! При тебе письма против короля. Ты пособник этой спесивой куклы, строящей козни против своего царственного отца. Защищайся, каналья, а то я искрошу и поджарю тебя. Держись, бездельник, отражай мои удары!



Освальд


Караул! Режут! Караул!



Кент


Рубись, ничтожество! Отбивайся! Действуй! (Бьет его.)



Освальд


Караул! Режут! Режут!


Входит Эдмонд.



Эдмонд


Что тут такое? Это что за свалка?



Кент


Сюда, сюда, милейший! Вам тоже захотелось? Пожалуйте, пожалуйте, молодой человек, попробуйте крови.


Входит Глостер.



Глостер


Мечи? Оружие? Что здесь происходит?


Входят герцог Корнуэльский, Регана и слуги.



Герцог Корнуэльский


Под страхом смерти — тише, не шуметь!

Поднявший меч — умрет. — Кто эти люди?



Регана


Гонцы от короля и от сестры.



Герцог Корнуэльский


Из-за чего затеяли вы драку?



Освальд


Едва дышу, милорд.



Кент


Не мудрено. Какого ты набрался страху! Эх ты, трус несчастный, природа отрекается от тебя. Не она, а какой-нибудь портной смастерил тебя.11: #footnote_011



Герцог Корнуэльский


Что за чудак! Почему портной? Разве портной может скроить человека?



Кент


Конечно, портной. А то кто же? Каменотес или живописец в час или два работы изготовили бы что-нибудь позанятнее.



Герцог Корнуэльский


Все-таки отчего вы подрались?



Освальд


Этот старый грубиян, которого я пощадил только ради его седой бороды…



Кент


Ах ты, ижица, лишняя буква в азбуке!12: #footnote_012 — Милорд, позвольте я сотру его в порошок и выкрашу им стены нужника. «Пощадил только ради его бороды…». Ах ты, трясогузка!



Герцог Корнуэльский


Молчать, бездельник! Видно, ты забыл,

В чьем ты присутствии?



Кент


Нет, сударь, помню.

Но и у гнева есть свои права.



Герцог Корнуэльский


Чем ты разгневан?



Кент


Что дано оружье

Свинье, которой чести не дано.

О, эти лживые льстецы! Как крысы,

Они перегрызают пополам

Святые узы крови, угождают

Страстям господ, льют масло в их огонь

И леденят их каменные души.

Что «да» сказать, что «нет» — им все равно,

Лишь угодить бы тем, за кем без смысла

Они послушно бегают, как псы. —

У, чтоб тебя! Над чем ты скалишь зубы?

Какой тут смех? Шут, что ли, я тебе?

Попался б ты мне, гусь,13: #footnote_013 в Саремском поле,

Летел бы до Камлота гогоча.



Герцог Корнуэльский


Ты не рехнулся?



Глостер


Что за спор меж вами?



Кент


На свете неприязни нет сильней,

Чем между мной и этим негодяем.



Герцог Корнуэльский


Чем негодяй он? В чем его вина?



Кент


Не нравится его лицо мне.



Герцог Корнуэльский


Вот как?

Быть может, и мое, его, ее?



Кент


Сэр, ремесло мое — быть откровенным.

Мне попадались лица лучше тех,

Которые я вижу пред собою.



Герцог Корнуэльский


Ах, вот он что за птица! Кто-нибудь

Однажды похвалил его за резкость.

Он с выгодой и стал играть на ней.

Он угождать не любит. Клюнет — ладно,

Не выгорит — ну что ж, на то он прост.

Мне этот сорт обманщиков известен.

За ложной прямотой их больше зла,

Чем в раболепьи двадцати придворных.



Кент


По совести и чести, пред лицом

Особы светозарной вашей, герцог,

Сияющей, как Феб, снопом лучей…



Герцог Корнуэльский


Постой. Что хочешь выразить ты этим?



Кент


Раз вам не нравится моя манера речи, я изменю ее. Действительно, я не льстец. Однако тот, кто обманул вас ноткою простодушия, был простым мерзавцем, — разряд простоты, к которому я не могу себя причислить.



Герцог Корнуэльский


Чем ты его обидел?



Освальд


Я — ничем.

А вот король недавно по ошибке

Прибил меня, а этот подоспел,

Ко мне подкрался сзади, дал подножку

И над лежачим без стыда трунил.

Король хвалил его за этот подвиг.

Припомнив эти славные дела,

Здесь на меня набросился он снова.



Кент


Послушать краснобая, так Аякс —

Щенок пред ним.



Герцог Корнуэльский


Подать сюда колодки!

Ты посидишь в них, неуч и хвастун!

Я проучу тебя!



Кент


Я стар учиться.

А от колодок лучше отказаться,

Я с порученьем к вам от короля,

Его гонец — двойник его особы.

В колодки посадить его посла —

Почти что личный вызов государю.



Герцог Корнуэльский


Подать колодки! Он в них просидит

До самого обеда!



Регана


До обеда?

До вечера! И ночь всю напролет!



Кент


Сударыня, за что? Да будь я даже

Псом вашего отца, а не послом,

Не нужно бы со мной так обращаться.



Регана


Но вы не пес отца, а негодяй!



Герцог Корнуэльский


Вот про таких людей сестра и пишет. —

Колодки где?


Приносят колодки.



Глостер


Послушайте, милорд,

Оставьте это. Пусть его накажет

В ответ на вашу жалобу король.

К такому наказанью присуждают

Подонки общества, бродяг, воров

И прочий сброд. Король на эту меру

Обидится.



Герцог Корнуэльский


Ответственность на мне.



Регана


Сестре гораздо, может быть, обидней,

Что безнаказанно ее людей

Позорят здесь при исполненьи долга. —

Надеть колодки на него!


Кента сажают в колодки.


Идем.


Все, кроме Глостера и Кента, уходят.



Глостер


Мне жаль тебя, но тут хозяин — герцог.

Ему перечить, знаешь сам, нельзя.

Однако я попробую вступиться.



Кент


Не надо, сэр. В дороге я не спал,

И мне все будет нипочем, как высплюсь.

Велико дело — ноги защемить!

Бывает хуже, как защемит сердце.

Прощайте, сэр.



Глостер


Нет, герцог поступил нехорошо!

(Уходит.)


Кент


Да, мой король, час от часу не легче.

Попал ты из дождя да под капель. —

Зажгись скорей, луна, маяк вселенной, —

Я при твоих лучах прочту письмо.

Хоть больше нет чудес, они бывают

Еще с людьми, попавшими в беду.

Не чудо ли: Корделия мне пишет!

Она узнала, где скрываюсь я,

И только ждет удобного мгновенья,

Чтобы помочь. Итак, глаза мои

Усталые, закройтесь, чтоб не видеть

Позорного приюта. Ну, судьба,

Еще раз улыбнись мне. Доброй ночи.

К удаче поверни мне колесо.

(Засыпает.)



СЦЕНА 3

Лес.

Входит Эдгар.



Эдгар


Я слышал приговор себе заочный

И скрылся от погони здесь в дупле.

Все гавани закрыты. Нет местечка,

Где не расставлено мне западни.

Я буду прятаться, пока удастся.

Приму нарочно самый жалкий вид

Из всех, к каким людей приводит бедность,

Почти что превращая их в зверей.

Лицо измажу грязью, обмотаюсь

Куском холста, взъерошу волоса

И полуголым выйду в непогоду

Навстречу вихрю. Я возьму пример

С бродяг и полоумных из Бедлама,

Они блуждают с воплями кругом,

Себе втыкают в руки иглы, гвозди,

Колючки розмарина и шипы

И, наводя своим обличьем ужас,

Сбирают подаянье в деревнях,

На мельницах, в усадьбах и овчарнях,

Где плача, где грозясь. Какой-нибудь

«Несчастный Том» еще ведь значит что-то,

А я, Эдгар, не значу ничего.

(Уходит.)



СЦЕНА 4

Перед замком Глостера.

Кент в колодках. Входят Лир, шут и придворный.



Лир


Уехали из замка, а гонца

Ко мне не отослали. Непонятно.



Придворный


Вчера, как слышал я со стороны,

О выезде они не помышляли.



Кент


Будь славен, благородный государь!



Лир


Ты этим срамом коротаешь время?



Кент


Нет, милорд.



Шут


Ха-ха-ха! Жесткие на нем подвязки! Лошадей привязывают за голову, собак и медведей — за шею, обезьян — поперек туловища, а людей — за ноги. Кто больно прыток, тому надевают на ноги деревянные чулки.



Лир


Кто должности твоей не оценил

И посадить посмел тебя в колодки?



Кент


Он и она, ваш зять и ваша дочь.



Лир


Нет!



Кент


Да.



Лир


Нет, говорю я!



Кент


А я говорю, да.



Лир


Нет, нет, они бы не посмели!



Кент


Да вот посмели, как видно.



Лир


Клянусь Юпитером, что нет!



Кент


Клянусь Юноною, что да.



Лир


Не верю.

Они бы не решились, не могли,

Не покусились бы. Ведь это хуже

Убийства! Предумышленно нанесть

Такое оскорбленье! Что ты сделал,

Ты, мой посол, чтоб на себя навлечь

Такой позор?



Кент


Когда, привезши в замок

От вашего величества письмо,

Его сдавал я, стоя на коленях,

Вбежал в пыли, в поту другой гонец.

Он им привез письмо от Гонерильи,

С которым и протиснулся вперед,

Не давши мне докончить порученье.

Когда они прочли ее письмо,

То заспешили и, собравши свиту,

Вскочили на коней, велевши мне

Поехать вслед и ожидать ответа.

Тут я наткнулся снова на гонца,

Который повредил мне на приеме, —

Того же самого, что говорил

Вам дерзости на днях у Гонерильи.

Вспылив сильней, чем разум позволял,

Я вынул меч, и он трусливым криком

Созвал весь дом. Ваш зять и дочь нашли,

Что поведение мое достойно

Такого наказанья.



Шут


Зима еще не прошла, коли гуси летят в ту сторону.

Отец в лохмотьях на детей

Наводит слепоту.

Богач-отец всегда милей

И на ином счету.

Судьба продажна и низка

И презирает бедняка.

Но это еще что! В будущем тебе предстоит столько огорчений от дочерей, что в год не сочтешь.14: #footnote_014



Лир


Меня задушит этот приступ боли!

Тоска моя, не мучь меня, отхлынь!

Не подступай с такою силой к сердцу! —

Где дочь, ты говоришь?



Кент


Она в гостях

У графа в замке.



Лир

(придворному)

Не ходи за мною.

Останься здесь.

(Уходит.)


Придворный


Вы больше ничего

Не сделали? Вы рассказали правду?



Кент


Да, больше ничего. Но с королем

Так мало вас. Где остальная свита?



Шут


Вот если бы ты сидел в колодках за такой допрос, это было бы по заслугам!



Кент


Почему, шут?



Шут


Надо отдать тебя в ученье к муравью.15: #footnote_015 Он тебя научит, что зимою нет заработка. Все люди с нюхом, и притом не слепые, глядят в оба. Из двадцати нет никого, кто бы не чувствовал, когда начинает плохо пахнуть. Отходи в сторону, когда с горы катится большое колесо, чтобы оно не сломало тебе шею, но хватайся за него, когда оно поднимается в гору. Если мудрец даст тебе лучший совет, верни мне мой обратно. Пусть только мерзавцы следуют ему, раз дурак дает его.

Того, кто служит за барыш

И только деньги ценит,

В опасности не сохранишь,

И он в беде изменит.

Но шут твой — преданный простак,

Тебя он не оставит.

Лукавый попадет впросак,

Но глупый не слукавит.



Кент


Где ты, дурак, это выучил?



Шут


Где бы ни выучил, да не в колодках, как ты, дурак.


Возвращаются Лир с Глостером.



Лир


Не могут говорить со мной? Больны?

Утомлены дорогой? Отговорки!

Непослушанья знаки! Пусть они,

Как следует, ответят.



Глостер


Государь мой!

Вы знаете, как герцог сгоряча

Неукротим. Его не переспоришь.



Лир


Смерть! Мщенье! Что за черт! Неукротим?

Мне надо, надо, понимаешь, Глостер,

Мне надо видеть герцога с женой!



Глостер


Мой государь, я говорил им это.



Лир


Ты говорил? А понял ты меня?



Глостер


Да, государь.



Лир


Вот надо как сказать:

Король желает говорить с Корнуэлом,

С родною дочкой — любящий отец,

И ждет ее услуг. Сказал ты это?

Нет! Жизнь и кровь моя! Скажи, скажи

Неукротимому… постой, не надо.

Действительно он болен, может быть,

И многое простительно болезни.

Мы сами не свои, когда душа

Томится всеми немощами тела.

Я погожу. Я слишком был горяч

И не подумал. Было безрассудно

Слова больного принимать всерьез.

Однако погоди.

(Глядя на Кента.)

Какого черта

Сидит в колодках этот человек?

Нет, их отъезд сюда — одна увертка.

Освободить его! Ступай, скажи

Ему и ей, что я хочу их видеть

Немедленно, что я им приказал

Прийти для объяснений, а иначе

Я барабанить в спальне прикажу

Так, чтоб скончались спящие от страха.



Глостер


Ах, если бы все кончилось добром!

(Уходит.)


Лир


Как больно бьется сердце! Тише, тише!



Шут


Прикрикни на него, дяденька, как стряпуха на угрей, которых она живьем запекала в тесто. Она щелкала их палкой по головам и кричала: «Не высовывайтесь, проказники!» А ее брат так любил свою лошадь, что кормил ее сеном с маслом.


Входят герцог Корнуэльский, Регана, Глостер и слуги.



Лир


Привет вам, дети.



Герцог Корнуэльский


Здравствуйте, милорд.


Кента освобождают.



Регана


Я рада вашей светлости.



Лир


Еще бы!

А то б я должен был расторгнуть брак

С могилой матери твоей, хранящей

Обманщицы останки.

(Кенту.)

А, тебя

Освободили? Но об этом после. —

Моя Регана дорогая, знай:

Твоя сестра — большая негодяйка.

Она, как коршун, мне вонзила в грудь

Жестокости своей дочерней когти.

(Хватаясь за сердце.)

Не в силах говорить. Ты угадать

Не можешь, сколько злости в ней, Регана!



Регана


Спокойней, сэр. А я убеждена,

Что вы совсем без всяких оснований

Несправедливы к ней.



Лир


Как мне понять?



Регана


Мне трудно допустить, чтоб Гонерилья

Могла забыть свой долг. А если ей

Пришлось унять бесчинства вашей свиты,

Я одобряю этот трезвый шаг.



Лир


Будь проклята она!



Регана


Отец, вы стары.

Жизнь ваша у предела. Вам нужна

Поддержка и советы тех, кто знает

Природу вашу лучше вас самих.

Поэтому, пожалуйста, вернитесь

К сестре. Чистосердечно перед ней

Сознайтесь в том, что были вы неправы.



Лир


Просить у ней прощенья? А на что

Похоже это будет? Полюбуйся.

(Становится на колени.)

"Родная дочь, никчемен я и стар.

Не откажи, молю я на коленях,

Дать мне одежду, пищу и постель!"



Регана


Оставьте скоморошничать. Довольно.

Вернитесь к ней.



Лир

(поднимаясь)

Регана, никогда!

Она мне вдвое сократила свиту,

Смотрела исподлобья на меня,

Словами ядовитыми язвила.

Пусть небеса обрушат месть свою

Ей на голову. Пламя лихорадки,

Спали ее!



Герцог Корнуэльский


Нехорошо, милорд!



Лир


Стремительнее молнии, сверканьем

Ей выжгите бесстыжие глаза!

Болезнь, испепели ее гордыню!

Пары болот, разъешьте ей лицо!



Регана


О боги! И меня, наверно, так же

В припадке гнева будете вы клясть?



Лир


Тебя? О нет! За что ж тебя, Регана?

Твой кроткий нрав мне повода не даст.

Ее надменный взгляд приводит в ярость,

А твой — миротворит. Не станешь ты

Отказывать мне в радостях и средствах

На содержанье моего двора

И запираться при моем приходе.

Ты не глуха ведь к голосу родства,

Законам вежливости, чувству долга.

Забыть не сможешь ты, что я тебе

Полкоролевства отдал.



Регана


Ближе к делу.



Лир


В колодки кем посажен мой слуга?


Трубы за сценой.


Чьи это трубы?



Герцог Корнуэльский


Верно, Гонерильи.

В письме есть о приезде речь.


Входит Освальд.


Ну как,

Приехала миледи?



Лир


Вот мерзавец,

Чванливо-наглый потому, что он

Уверен в покровительстве хозяйки.

Прочь с глаз моих!



Герцог Корнуэльский


Чем я могу служить

Вам, ваша милость?



Лир


По чьему приказу

Мой человек в колодках? Убежден,

Что ты не знала этого, Регана!


Входит Гонерилья.


Но нет, кто это? Боги, если вам

Любезна старость, мило послушанье

И сами вы не молоды, молю

Принять мое несчастье близко к сердцу

(Гонерилье.)

Тебе не стыдно бороды моей?

Ужель, Регана, ты подашь ей руку?



Гонерилья


Подаст, конечно. Почему же нет?

Не все порок, что кажется пороком

Безумцу и брюзге.



Лир


О грудь моя!

Снесла все это и цела осталась? —

Как угодил в колодки мой слуга?



Герцог Корнуэльский


По моему приказу. Я напрасно

Его еще так мягко наказал.



Лир


Так это вы осмелились? Вы сами?



Регана


Не забывайте лет своих, отец.

Живите в соответствии с годами.

Сначала погостите у сестры,

Полсвиты распустив, а через месяц

Пожалуйте с таким же штатом к нам.

Я здесь сама в гостях и не успела

Для встречи с вами приготовить дом.



Лир


Вернуться к ней и распустить полсвиты?

Нет, лучше я от крова откажусь

И в обществе совы и волка сдамся

На милость непогоды и нужды!

Вернуться к ней? Тогда ведь есть в запасе

Король Французский, пылкий муж меньшой,

Которую он взял, презрев приданым.

Я брошусь в ноги к ним и попрошусь

К ним приживальщиком до самой смерти!

Вернуться к ней! Я лучше соглашусь

Подручным быть у этого лакея.

(Показывает на Освальда.)


Гонерилья


Как вам угодно.



Лир


Дочка, не своди

Меня с ума. Я более не буду

Мешать тебе. Прощай, мое дитя,

Я больше никогда с тобой не встречусь.

Но все ж ты плоть, ты кровь, ты дочь моя,

Или, верней, болячка этой плоти

И, стало быть, моя болезнь, нарыв,

Да, опухоль с моею гнойной кровью.

Я не браню тебя. Пускай в тебе

Когда-нибудь в самой проснется совесть.

Я стрел не кличу на твое чело,

Юпитеру не воссылаю жалоб.

Исправься в меру сил. Я подожду.

Я буду в это время жить с Реганой

В кругу ста рыцарей.



Регана


Прошу простить:

Принять вас я, к несчастью, не готова.

Я не ждала вас. Знаете, отец,

Послушайтесь сестры. Вы пошумели,

Вы стары, все забыто, а сестре

Видней, что делать.



Лир


К месту ль эти речи?



Регана


Она права. Полсотни человек

Вполне довольно. Неужели мало?

Да нет, и этих много чересчур:

И дорого и страшно. Согласитесь:

При двоевластьи с этакой толпой

Хранить порядок в доме невозможно.



Гонерилья


И, наконец, скажите, чем вам плох

Уход ее или моей прислуги?



Регана


И правда, сэр. Когда не угодят,

Мы проберем их. Кстати, при наездах

Ко мне, боюсь, я вам позволю взять

Лишь двадцать пять, не больше, провожатых.



Лир


Я все вам дал!



Регана


И вовремя, отец.



Лир


Все передал на ваше усмотренье

И только выговорил для себя

Такую свиту. Правильно ль я слышал?

Из слуг я взять могу лишь двадцать пять,

Сказала ты, Регана?



Регана


Да, сказала.

Лишь двадцать пять, еще раз повторю.



Лир


Плохие, стало быть, не так уж плохи,

Когда есть хуже. Кто не хуже всех,

Еще хорош.

(Гонерилье.)

Тогда к тебе я еду.

Полсотни больше двадцати пяти

В два раза, значит — ты в два раза лучше.



Гонерилья


Сказать по правде, эти двадцать пять

И десять или пять излишни в доме,

Где вам приставят вдвое больше слуг.



Регана


Ни одного не нужно.



Лир


Не ссылайся

На то, что нужно. Нищие, и те

В нужде имеют что-нибудь в избытке.

Сведи к необходимостям всю жизнь,

И человек сравняется с животным.

Ты женщина. Зачем же ты в шелках?

Ведь цель одежды — только чтоб не зябнуть,

А эта ткань не греет, так тонка.

Что неотложно нужно мне? Терпенье.

Вот в чем нужда. Терпенье нужно мне.

О боги, вот я здесь! Я стар и беден,

Согбен годами, горем и нуждой.

Пусть даже, боги, вашим попущеньем

Восстали дочери против отца, —

Не смейтесь больше надо мной. Вдохните

В меня высокий гнев. Я не хочу,

Чтоб средства женской обороны — слезы —

Пятнали мне мужские щеки! Нет!

Я так вам отомщу, злодейки, ведьмы,

Что вздрогнет мир. Еще не знаю сам,

Чем отомщу, но это будет нечто

Ужаснее всего, что видел свет.

Вам кажется, я плачу? Я не плачу.

Я вправе плакать, но на сто частей

Порвется сердце прежде, чем посмею

Я плакать. — Шут мой, я схожу с ума!


Лир, Глостер, Кент и шут уходят. Вдали шум приближающейся бури.



Герцог Корнуэльский


Уйдемте. Надвигается гроза.



Регана


Здесь в доме тесно. Старика со свитой

Немыслимо здесь было б разместить.



Гонерилья


Сам виноват. Зачем мой дом оставил?

Пускай теперь пеняет на себя.



Регана


Его бы я охотно приютила,

Но больше никого.



Гонерилья


Да, ты права.

Где Глостер?



Герцог Корнуэльский


Провожает старика.

Вот он вернулся.


Возвращается Глостер.



Глостер


В короле бушует

Вся кровь от гнева.



Герцог Корнуэльский


Что предпримет он?



Глостер


Велел всем на коня. Куда, не знаю.



Герцог Корнуэльский


Ну что ж, пускай. Не надобно мешать.



Гонерилья


Не уговаривайте, чтоб остался.



Глостер


Стемнеет скоро. Наступает ночь.

Бушует вихрь. На много миль в округе

Нет ни куста.



Регана


Что ж, поделом. Плоды

Его упрямства, и ему наука

На будущее время. Мой совет —

Замкнуть ворота. С ним головорезы,

И без труда его подговорят

На что угодно. Будем осторожны.



Герцог Корнуэльский


Заприте входы, граф. Жена права.

Неистовая ночь! Уйдем от бури.


Уходят.



АКТ III


СЦЕНА 1


Степь.

Буря с громом и молнией. Входят с разных сторон Кент и придворный.



Кент


Эй, кто здесь, кроме бури?



Придворный


Человек,

Как буря неспокойный.



Кент


Я вас знаю.

А где король?



Придворный


Сражается один

С неистовой стихией, заклиная,

Чтоб ветер сдунул землю в океан

Или обрушил океан на землю,

Чтоб мир переменился иль погиб.

Рвет волосы свои, и буйный ветер

Уносит их, хватая и крутя.

Всем малым миром, скрытым в человеке,

Противится он вихрю и дождю,

Которые сцепились в рукопашной.

В такую ночь, когда не выйдут вон

Медведица, и лев, и волк голодный,

Он мечется с открытой головой

И гибели самой бросает вызов.



Кент


Но кто с ним?



Придворный


Никого. Один лишь шут,

Старающийся шутками развеять

Его тоску.



Кент


Сэр, по всему тому,

Что знаю я о вас, я вам доверю

Существенную тайну. Мира нет

Между двумя зятьями короля,

Как это ни скрывают до сих пор.

У них, как и у всех владык, есть слуги,

Привязанные к ним на первый взгляд,

Но в сущности — французские шпионы

Они доносят своему двору

Все сведенья о нашем королевстве.

Там знают все: о герцогах, об их

Раздорах, о суровом обращенье

Со старым нашим добрым королем.

Да и о том еще, пред чем все это —

Одни цветочки. Верно лишь одно:

В истерзанный наш край явилось войско

Из Франции. Наш недосмотр помог

Им высадиться. Не сегодня-завтра

Они, подняв знамена, вступят в бой.

Доверьтесь мне и поспешите в Дувр,

Там вы найдете ту, кто наградит

Вас щедро за подробное известье

О короле, о страшной, роковой

Беде его. И вот что в заключенье:

Я родом дворянин, и я даю

Вам с полной верой это порученье.



Придворный


Еще раз потолкуем.



Кент


Ни к чему.

А в знак того, что я гораздо больше,

Чем я кажусь, вот вам мой кошелек

И все, что в нем. Вы встретите, наверно,

Корделию. Вот вам мое кольцо,

Вы ей его покажете при явке

И от нее узнаете поздней,

Кто я, ваш незнакомый собеседник.

Ну и гроза! Пойду за королем.



Придворный


Я руку вам пожму. Вы б не хотели

Прибавить что-нибудь еще?



Кент


Хочу.

Два слова, и притом о самом важном:

Кто первый набредет на короля

(А я пойду в ту сторону, вы — в эту),

Тот мигом дай другому знак о том.


Расходятся.



СЦЕНА 2

Другой конец степи.

Буря продолжается. Входят Лир и шут.



Лир


Дуй, ветер! Дуй, пока не лопнут щеки!

Лей, дождь, как из ведра и затопи

Верхушки флюгеров и колоколен!

Вы, стрелы молний, быстрые, как мысль,

Деревья расщепляющие, жгите

Мою седую голову! Ты, гром,

В лепешку сплюсни выпуклость вселенной

И в прах развей прообразы вещей

И семена людей неблагодарных!



Шут


Да, дяденька, святая вода светского общенья в сухом доме16: #footnote_016 куда приятнее этой дождевой вне ограды! Вернемся, дяденька, назад и попросим у твоих дочерей отпущения грехов. Такая ночь не разбирает ни дураков, ни умных.



Лир


Вой, вихрь, вовсю! Жги, молния! Лей, ливень!

Вихрь, гром и ливень, вы не дочки мне.

И вас не упрекаю в бессердечье.

Я царств вам не дарил, не звал детьми,

Ничем не обязал. Так да свершится

Вся ваша злая воля надо мной!

Я ваша жертва — бедный, старый, слабый.

Но я ошибся. Вы не в стороне —

Нет, духи разрушенья, вы в союзе

С моими дочерьми и войском всем

Набросились на голову седую

Такого старика. Не стыдно ль вам?



Шут


У кого есть дом, куда сунуть голову, тот бесспорно с головой на плечах.

Кто в брак вступает второпях,

Не позаботившись о доме,

Тот скоро будет весь во вшах,

Как оборванец на соломе.

Вниманье надо посвящать

Душе, а не большому пальцу,

А то мозоль не даст вам спать,

Пустяк вас превратит в страдальца. Не нравится? А была ли на свете красавица, которая бы не дулась на свое зеркало?



Лир


О нет, я буду образцом терпенья,

Ни слова больше не скажу.


Входит Кент.



Кент


Кто здесь?



Шут


Все, что надо. Голова и хвост, рассудительный и дурак.



Кент


Вы вот где, сэр? Ночную тварь, и ту бы

Такая ночь спугнула. Гнев небес

Удерживает хищников в берлогах.

С тех пор как я живу, я не слыхал

Такого грома и такого ливня

С такими молниями не видал.

Не в наших силах вынесть без последствий

Так много горя.



Лир


Боги, в высоте

Гремящие, перстом отметьте ныне

Своих врагов! Преступник, на душе

Твоей лежит сокрытое злодейство.

Опомнись и покайся! Руку спрячь

Кровавую, непойманный убийца!

Кровосмеситель с праведным лицом,

Клятвопреступник с обликом святого,

Откройте тайники своих сердец,

Гнездилища порока, и просите

Помилованья свыше! Я не так

Перед другими грешен, как другие —

Передо мной.



Кент


С открытой головой!

Здесь рядом есть шалаш. Он вас укроет

От бури. Я тем временем вернусь

В твердыню, жители которой тверже,

Чем камень стен ее. Я к ним ходил,

Разыскивая вас, но не был впущен.

Еще раз попытаюсь. Не добром,

Так силою добьюсь гостеприимства.



Лир


Я, кажется, сойду сейчас с ума. —

Что, милый друг, с тобой? Озяб, бедняжка?

Озяб и я. — Где, братец, твой шалаш?

Алхимия нужды преображает

Навес из веток в золотой шатер.

Мой бедный шут, средь собственного горя

Мне так же краем сердца жаль тебя.



Шут

(поет)

У кого ума крупица,17: #footnote_017

Тот снесет и дождь и град.

Он ненастья не боится,

Счастью и несчастью рад.



Лир


Верно, дружок. — Ну, веди нас в свой шалаш.


Лир и Кент уходят.



Шут


Это подходящая ночь, чтобы охладить любые страсти. Перед тем как уйти, попророчествую:

Когда попов пахать заставят,

Трактирщик пива не разбавит,

Портной концов не утаит,

Сожгут не ведьм, а волокит,

В судах наступит правосудье,

Долгов не будут делать люди,

Забудет клеветник обман

И не полезет вор в карман,

Закладчик бросит деньги в яму,

Развратник станет строить храмы, —

Тогда придет конец времен,

И пошатнется Альбион.

И сделается общей модой

Ходить ногами в эти годы.

Это пророчество сделает Мерлин18: #footnote_018, который будет жить.



СЦЕНА 3

Комната в замке Глостера.

Входят Глостер и Эдмонд.



Глостер


Эдмонд, Эдмонд, не нравится мне это бессердечие! Когда я попросил у них позволения помочь ему, они стали хозяйничать у меня в доме и запретили мне под страхом вечной опалы заикаться о нем, просить за него и как бы то ни было его поддерживать.



Эдмонд


В высшей степени дико и бесчеловечно!



Глостер


Ладно, помалкивай. Герцоги повздорили! Есть кое-что посерьезней. Я получил вечером письмо. О нем опасно говорить. Я его запер у себя в комнате. Несправедливости, которые терпит король, не останутся без отмщения. В стране высадилось чужое войско. Нам надо стать на сторону короля. Я разыщу его и тайно помогу ему. Ступай, займи герцога разговором, чтобы он не заметил моего отсутствия. Если он спросит, где я, скажи, что я болен и лег в постель. Хотя бы мне пригрозили за это смертью, я не могу оставить без помощи короля, моего старого повелителя. Странные дела творятся на свете, Эдмонд! Будь, пожалуйста, поосторожнее. (Уходит.)


Эдмонд


Про тайную поддержку короля

И про письмо я герцогу открою.

Вот случай выслужиться перед ним.

Старик пропал. Я выдвинусь вперед.

Он пожил — и довольно. Мой черед.

(Уходит.)



СЦЕНА 4

Край степи с шалашом.

Буря продолжается. Входят Лир, Кент и шут.



Кент


Вот он, шалаш. Войдите, государь.

Не стойте в бурю под открытым небом —

Простудитесь.



Лир


Ступай, оставь меня.



Кент


Войдите.



Лир


Ты разбить мне сердце хочешь?



Кент


Охотнее я разобью свое.

Войдите, государь.



Лир


Какой ты странный!

Ты думаешь, промокнуть до костей —

Такое горе? Но несчастье меркнет

Пред большею напастью. Например:

Ты прибежал, спасаясь от медведя,

К бушующему морю — ты свернешь

Медведю в пасть. При бодром духе тело

Чувствительно. Но у меня в груди

Все вытеснено вон душевной бурей.

Одно томит, одно я сознаю,

Одно: дочернюю неблагодарность!

Ведь это все равно, как если б рот

Кусал его питающую руку.

Но я им покажу! Довольно слез.

Прогнать меня в такую ночь наружу!

Лей, ливень! Вытерпеть достанет сил.

В такую ночь! Регана, Гонерилья!

Отца, который стар и отдал все

И вас любил!.. Слабеет мой рассудок.

От этого легко сойти с ума!



Кент


Мой государь, укроемся под крышей.



Лир


Заботься о себе. Мне ураган

Приносит облегченье. Он мешает

Мне думать о другом. Но я войду.

(Шуту.)

Иди вперед, дружок. Ты нищ, без крова.

Я помолюсь и тоже лягу спать.


Шут входит в шалаш.


Бездомные, нагие горемыки,

Где вы сейчас? Чем отразите вы

Удары этой лютой непогоды —

В лохмотьях, с непокрытой головой

И тощим брюхом? Как я мало думал

Об этом прежде! Вот тебе урок,

Богач надменный! Стань на место бедных,

Почувствуй то, что чувствуют они,

И дай им часть от своего избытка

В знак высшей справедливости небес.



Эдгар

(из шалаша)

Сажень с половиной, сажень с половиной! Бедный Том!


Шут выбегает из шалаша.



Шут


Не ходи туда, дяденька! Там нечистая сила! Ой, страсти, ой, страсти!



Кент


Дай руку мне. — Кто там?



Шут


Злой дух, злой дух! Он говорит, что его зовут бедный Том.



Кент


Кто ты, рычащий там, в соломе? Выйди!


Из шалаша выходит Эдгар, притворяющийся сумасшедшим.



Эдгар


Бегите! Бесы гонятся за мной!

В терновнике северный ветер свистит.19: #footnote_019

Ложись в холодную постель и согрейся.



Лир


Ты отдал все своим двум дочерям

И стал таким?



Эдгар


Подайте милостыньку бедному Тому! Черт носил его через костры огненные, броды и омуты, по трясинам и топям. Черт подкладывал Тому ножи под подушку,20: #footnote_020 вешал петли над его сиденьем, подсыпал яду ему в похлебку. — Соблазнял его скакать верхом на гнедом через мосты-жердочки за своей тенью, чтобы поймать ее, — зачем подсматривает. Храни бог ваш ум в целости. Брр! Тому холодно! Чур вас от вихря, от порчи, от звездного сглаза. Подайте Тому на пропитание. Бес мучит его. Вот он, поганый! Ну погоди! Вот я его! Вот я его!


Буря продолжается.



Лир


Что стало с человеком из-за дочек!

Ты отдал все? Ты ничего не спас?



Шут


Только передник остался. А то нам было бы неловко смотреть на него.



Лир


Так пусть все зло, которым полон воздух,

На мерзких дочерей твоих падет!



Кент


У него нет дочерей, государь.



Лир


Сгинь, отрицатель! Кто мог надругаться

Над бедным, кроме жадных дочерей?

Как вижу я, телесное страданье —

Законный бич всех изганных отцов.

И поделом! Их тело виновато

В рожденьи кровожадных дочерей.



Эдгар


Сидел на кочке Пилликок,

Сидел на бугорке.



Шут


Эта холодная ночь превратит нас всех в шутов и сумасшедших.



Эдгар


Берегись злого духа, почитай родителей, будь верен слову, не божись, не заглядывайся на чужую жену, не приучай своей милой к роскоши. Тому холодно.



Лир


Кем был ты раньше?



Эдгар


Гордецом и ветреником. Завивался. Носил перчатки на шляпе. Угождал своей даме сердца. Повесничал с ней. Что ни слово, давал клятвы. Нарушал их средь бела дня. Засыпал с мыслями об удовольствиях и просыпался, чтобы их себе доставить. Пил и играл в кости. По части женского пола был хуже турецкого султана. Сердцем был лжив, легок на слово, жесток на руку, ленив, как свинья, хитер, как лисица, ненасытен, как волк, бешен, как пес, жаден, как лев. Не давай скрипу туфелек и шелесту шелка соблазнять тебя, не бегай за юбками, сторонись ростовщиков, не слушай наущений дьявола.

В терновнике северный ветер свистит,

Да ну его, пусть себе свищет, зуда!

Дофин, мой наследник, не бегай туда.


Буря продолжается.



Лир


Лучше было бы тебе лежать в могиле, чем подставлять свое голое тело под удары непогоды. Неужели вот это, собственно, и есть человек? Присмотритесь к нему. На нем все свое, ничего чужого. Ни шелка от шелковичного червя, ни воловьей кожи, ни овечьей шерсти, ни душистой струи от мускусной кошки! Все мы с вами поддельные, а он — настоящий. Неприкрашенный человек — и есть именно это бедное, голое двуногое животное, и больше ничего. Долой, долой с себя все лишнее! Ну-ка, отстегни мне вот тут. (Срывает с себя одежды.)



Шут


Перестань, дяденька. Не такая ночь, чтобы купаться. Теперь мало-мальский огонек какой-нибудь в степи — все равно что искорка жизни в старческом сердце. Только одна она и теплится, а все остальное застыло. Кстати, не блуждающий ли огонек вдали? Видите? И, кажется, к нам.



Эдгар


Это бес Флибертиджиббет.21: #footnote_021 Он шатается по ночам, наводит бельма, косой глаз, заячью губу, гноит пшеницу на корню и губит все живое.

Три раза Витольд22: #footnote_022 им грозился святой,

И топал на ведьм и кикимор пятой,

И сбросил их с метел,

И их отохотил

Проказить, прикрывшись ночной темнотой.

Сгинь, ведьма! Сгинь, рассыпься!



Кент


Как вы себя чувствуете, ваше величество?


Входит Глостер с факелом.



Лир


Кто это?



Кент


Кто идет? Кого вы ищете?



Глостер


Кто вы такие? Как ваши имена?



Эдгар


Мое имя — бедный Том! Он питается лягушками, жабами, головастиками и ящерицами. В припадке, когда одержим злым духом, не гнушается коровьим пометом, глотает крыс, гложет падаль и запивает болотной плесенью. Он переходит из села в село, от розог к розгам, из колодок в колодки, из тюрьмы в тюрьму. У него три камзола на заду, шесть рубашек на теле, лошадь в конюшне и меч на боку.

Но лишь мышей и крыс семь лет23: #footnote_023

Давали Тому на обед. Берегитесь моего демона, вот он рыщет. Брысь, Смолкин! Брысь, нечистый!



Глостер


В каком вы низком обществе, милорд!



Эдгар


О нет, Модо и Мего24: #footnote_024 — злые духи

Не из простых. Князь тьмы — недаром князь.



Глостер


Так выродились люди, ваша светлость,

Что восстают на тех, кто их родил!



Эдгар


Бедный Том озяб.



Глостер


Со мной пойдемте. Ваших дочерей

Нельзя мне слушаться из чувства долга.

Они велели бросить вас в степи,

Без крова, одного, в такую бурю.

Но я вас отыскал и отведу

В пристанище, где есть огонь и пища.



Лир


Я этого философа сперва

Хочу спросить: что есть причина грома?



Кент


Пойдемте с ним, куда он пригласил.



Лир


Лишь слово-два с фиванцем этим мудрым:

Что ты постиг?



Эдгар


Как бесов изгонять

И гадов бить.



Лир


Я с ним посовещаюсь.



Кент

(Глостеру)

Настойчивее. Он в полубреду.

Добейтесь, чтоб пошел он вместе с нами.



Глостер


Забредишь, если дочери его

Задумывают гибель государя!

Как это все предвидел честный Кент!

Так Лир, ты полагаешь, помешался?

Есть от чего. Я тоже за себя

Совсем не поручусь. Имел я сына.

Я от него отрекся и изгнал.

Он умышлял на жизнь мою недавно.

Совсем на днях. А я его любил,

Как никого. И вот тоска об этом —

Мне не дает покоя… Что за ночь!

Пойдемте с нами, государь.



Лир


Простите,

Философ мудрый, окажите честь.



Эдгар


Том озяб.



Глостер


Вот твой шалаш. Укройся.



Лир


Все пойдемте.



Кент


А нам в другую сторону, милорд.



Лир


С философом своим я не расстанусь.



Кент

(Глостеру)

Придется уступить. Возьмем с собой

Помешанного.



Глостер


Видимо, придется.



Кент


Пойдем-ка с нами, братец. Шевелись!



Лир


Пожалуйте, афинянин почтенный.



Глостер


Но не шумите. Тише, я прошу.



Эдгар


Наехал на черную башню Роланд,25: #footnote_025

А великан как ахнет:

«Британской кровью пахнет».


Уходят.



СЦЕНА 5

Комната в замке Глостера.

Входят герцог Корнуэльский и Эдмонд.



Герцог Корнуэльский


Я отплачу ему, прежде чем покину его дом!



Эдмонд


О нет, милорд! А то меня будут укорять в том, что верность присяге заглушила мои сыновние чувства. Мне страшно подумать об этом.



Герцог Корнуэльский


Теперь я вижу, что твой брат покушался на него совсем не по злому умыслу, а потому, что Глостер сам этого заслуживал.



Эдмонд


Какая несчастная судьба у меня! Мне приходится жалеть, что я поступил правильно. Вот письмо, о котором он говорил мне. Из него явствует, что он шпионил в пользу Франции. О небо! Как бы мне хотелось, чтобы не было этой измены и мне не выпало на долю раскрыть ее!



Герцог Корнуэльский


Пойдем со мной к герцогине.



Эдмонд


Если содержание письма подтвердится, у нас бездна хлопот впереди.



Герцог Корнуэльский


Подтвердится или не подтвердится, а письмо сделало тебя графом Глостером. Разыщи своего отца, чтобы мы немедленно могли задержать его.



Эдмонд

(в сторону)

Если я застану его утешающим короля, это возбудит еще больше подозрений. (Громко.) Я и дальше буду верен гражданскому долгу, хотя для этого мне придется подавлять голос крови.



Герцог Корнуэльский


Доверяю тебе и с успехом заменю тебе отца своею любовью.


Уходят.



СЦЕНА 6

Комната на ферме, прилегающей к замку.

Входят Глостер, Лир, Кент, шут и Эдгар.



Глостер


Здесь все-таки лучше, чем на открытом воздухе. Поэтому не взыщите. Пойду, придумаю еще что-нибудь, чтобы было поудобнее. Я отлучусь ненадолго.



Кент


Его умственные силы не вынесли такого потрясения. — Награди вас боги за вашу доброту!


Глостер уходит.



Эдгар


Фратеретто26: #footnote_026 зовет меня. Он говорит, что Нерон промышляет рыбачеством27: #footnote_027 у озера тьмы на том свете. Молись, дурачок, и остерегайся нечистого.



Шут


Скажи, дяденька, какое званье у полоумного? Дворянин он или простолюдин?



Лир


Король, король!



Шут


Нет. Полоумный — это такой простолюдин, у которого сын дворянин. Потому что надо быть сумасшедшим, чтобы, будучи простолюдином, иметь над собой сына дворянина.



Лир


Пусть дьяволы калеными щипцами

Ухватят и потащат их в огонь.



Эдгар


Злой дух кусает меня в спину!



Шут


Полоумный это вот кто: кто верит в кротость волка, в честность конского барышника, в любовь мальчика и полагается на клятвы изменницы.



Лир


Да будет так. Я буду их судить.

(Эдгару.)

Садись сюда, ты сведущий судья.

(Шуту.)

А ты сюда, мудрец. — Я вас, лисицы!



Эдгар


Ишь, как он на них уставился! Опустите глаза на суде, сударыня.

Плыви, ко мне, Бесси, через ручей.28: #footnote_028



Шут


Но есть в лодчонке течь.

Завесть об этом речь

Нет смелости у ней.



Эдгар


Злой дух свищет соловьем бедному Тому в уши. Гопденс пляшет в животе у него и бурчит: «Дай селедку, дай селедку!» Кыш, нечисть, не квакай! Не дам ничего.



Кент


Вам плохо, государь. Ведь так нельзя.

Прилягте, отдохните. Вот подушки.



Лир


Начнем допрос. — Свидетели, вперед!

(Эдгару.)

Садись на место в мантии судейской.

(Шуту.)

Садись и ты с ним рядом на скамью.

(Кенту.)

А вы сюда, присяжный заседатель.



Эдгар


Рассудим справедливо.

Не спи, пастух, гони мечту,29: #footnote_029

Твои стада во ржи.

Рожок свой приложи ко рту,

И путь им покажи.

Мрр, мрр! Это кошка — серая.30: #footnote_030



Лир


Допросим ее первую. Это Гонерилья. Клятвенно утверждаю перед этим почтенным собранием, что она пинками вытолкала бедного короля, отца своего.



Шут


Подойдите, сударыня. Ваше имя Гонерилья?



Лир


Она не будет отрицать этого.



Шут


Простите, пожалуйста: я вас принял за скамейку.



Лир


А вот другая. Этот взгляд косой

Свидетельствует о ее двуличье. —

Куда? Держи!31: #footnote_031 К оружию! Огня!

Подкуплен суд! Зачем, судья лукавый,

Ты дал ей улизнуть?



Эдгар


Сохрани боги твой ум в целости.



Кент


Как страшно это все! Где, государь,

Хваленая былая ваша ясность?



Эдгар

(в сторону)

Я слезы лью так искренне о нем,

Что ложный вид свой ставлю под опасность.



Лир


Все маленькие шавки, Трей, и Бланш,

И Милка, лают на меня. Смотрите.



Эдгар


А вот Том швырнет в них своей головой. Пошли вон, дворняжки!

Ты белянка иль черныш,

Все равно ты завизжишь.

Чистокровная иль помесь,

Взвоешь, с Томом познакомясь.

Пес-красавчик, пес-урод

Всех мастей и всех пород —

Волкодав, спаньель, овчарка,

Всем задам, всем будет жарко,

Как в вас запущу башкой. Тири-лири, поехали по ярмаркам, по базарам да по святым местам. Обеднел ты, Том, стал сухим твой рог для сбора подаяния.32: #footnote_032



Лир


Судья, я требую медицинского вскрытия Реганы. Исследуйте, что у нее в области сердца, почему оно каменное (Эдгару.) Вы, сэр, кажется, один из моих рыцарей. Но мне не нравится, как вы одеты. Вы скажете, что это персидский наряд.33: #footnote_033 Все равно, надо переменить его.



Кент


Прилягте, государь, и отдохните.



Лир


Не шумите. Не шумите. Задерните полог… Так. Хорошо. Завтра встанем, утром поужинаем. Так. Хорошо.



Шут


А я лягу спать в полдень.34: #footnote_034


Возвращается Глостер.



Глостер


Поди сюда, мой милый. Где король?



Кент


Вот он. Но тише. Он ума лишился.



Глостер


Скорее на руки его возьми.

Я заговор против него подслушал.

Носилки здесь. Уложите его —

И мигом в Дувр. Там все уже готово.

Поторопись унесть его скорей.

Минута дорога. Помедлишь — гибель.

Ему и нам. Приподыми его.

Иди за мной. Я вам собрал охрану.



Кент


Он спит, измучившись, глубоким сном.

О, если б, отдохнув, по пробужденьи

Он вновь рассудком здравым овладел!

(Шуту.)

Помог бы ты нести нам господина.

Не отставай.



Глостер


Идем. Скорей, скорей!


Кент, Глостер и шут уходят и уносят Лира.



Эдгар


Когда мы старших видим жертвой бедствий,

Бледнеет наше горе в их соседстве.

Ужасно одиночество в беде,

Когда кругом довольные везде,

Но горе как рукой бывает снято

В присутствии страдающего брата.

Свои несчастья легче я терплю,

Увидевши, как горько королю.

Детьми обижен он, а я — отцом.

Но близко, близко время, бедный Том!

Оправданный от клеветы, невинный,

Откроешься ты скоро, сняв личину.

Теперь бы только королю спастись,

А до тех пор скрывайся, Том, таись.

(Уходит.)



СЦЕНА 7

Комната в замке Глостера.

Входят герцог Корнуэльский, Регана, Гонерилья, Эдмонд и слуги.



Герцог Корнуэльский


Поезжайте скорее к вашему мужу. Покажите ему это письмо. Французские войска высадились. — Отыскать изменника Глостера!


Часть слуг уходит.



Регана


Повесить его немедленно!



Гонерилья


Вырвать у него глаза!



Герцог Корнуэльский


Предоставьте его моему гневу. — Сопровождайте нашу сестру к ее мужу, Эдмонд, лучше вам не видеть взыскания, которому мы подвергнем вашего предателя-отца. Посоветуйте герцогу, к которому вы едете, всемерную поспешность в вооружении. Мы тоже приготовимся. Поддерживайте с нами быструю и постоянную связь. — Прощайте, дорогая сестра. — Прощайте, граф Глостер.


Входит Освальд.


А, это ты? Узнал ты, где король?



Освальд


Ему помог бежать отсюда Глостер.

При короле до тридцати пяти

Приверженцев. Они его искали

Всю ночь и с ним столкнулись у ворот.

Ватага эта с графскою подмогой

Пустилась к Дувру. Там, по их словам,

Их ждут друзья с большой военной силой.



Герцог Корнуэльский


Подайте герцогине лошадей.



Гонерилья


Прощай, сестра. Прощайте, милый герцог.



Герцог Корнуэльский


Прощай, Эдмонд.


Гонерилья, Эдмонд и Освальд уходят.


Немедленно найти

Злодея Глостера! Связать, как вора,

И привести.


Оставшиеся слуги уходят.


Хотя его нельзя

Казнить без видимости правосудья,

Найдем мы способ ярость утолить,

Не возбуждая толков. А, предатель!


Часть слуг возвращается с Глостером.



Регана


Коварная лисица! Это он!



Герцог Корнуэльский


Вяжите крепче высохшие руки.



Глостер


Милорд, миледи! Не платите злом

За доброе мое гостеприимство.



Герцог Корнуэльский


Вяжите, я сказал!


Слуги вяжут Глостера.



Регана


Не так, не так.

Покрепче! У, бессовестный!



Глостер


Неправда!

Я с совестью, а вы вот — без души.



Герцог Корнуэльский


Привязывайте к креслу. — Будешь помнить,

Предатель!


Регана дергает Глостера за бороду.



Глостер


Боги, боги, старику

Рвать бороду!



Регана


Так сед и так коварен!



Глостер


Бессовестная! Эти волоса,

Которые ты вырвала, предстанут

На будущем суде! Я дал вам кров,

А вы мне, как разбойники, за это

Увечите лицо! Что надо вам?



Герцог Корнуэльский


Какие вам на днях прислали письма

Из Франции?



Регана


Ответьте напрямик.

Мы знаем все.



Герцог Корнуэльский


В каком вы соглашенье

С врагом, недавно вторгшимся в наш край?



Регана


Куда вы короля препроводили?



Глостер


Письмо не от врага, а от лица

Стороннего.



Герцог Корнуэльский


Не сметь вилять!



Регана


Неправда!



Герцог Корнуэльский


Куда ты короля отправил?



Глостер


В Дувр.



Регана


Как это — в Дувр? Наперекор запрету?



Герцог Корнуэльский


Пусть объяснят, с какою целью — в Дувр.



Глостер


Я связанный сижу. Глумитесь вволю.



Регана


Зачем же в Дувр?



Глостер


Чтобы не видеть,

Как вырвешь ты у старика глаза

Когтями хищницы, как клык кабаний

Вонзит твоя свирепая сестра

В помазанника тело. Этой бури

И море б не снесло и, став стеной

До самых звезд, их залило бы пеной,

А старец с непокрытой головой

В такую ночь бродил во тьме кромешной

И слезы лил и ими помогал

Небесным тучам изливаться ливнем.

Когда б в такую бурю у ворот

Завыли волки, приказать бы надо:

«Впусти их, сторож». Бешенство и злость

Сдались бы, но не ты. Но я увижу,

Как гром испепелит таких детей.



Герцог Корнуэльский


Увидишь? Никогда ты не увидишь!

Держите кресло, молодцы! Сейчас

Я растопчу твои глаза ногами!

(Вырывает глаз у Глостера.)


Глостер


Кто думает до старости дожить,

Ко мне на помощь! Ужас? Боги! Боги!



Регана


Рви и второй. Он первому укор.



Герцог Корнуэльский


Ну что, увидишь?



Первый слуга


Опустите руку.

Я с детства вам служил, но в этот миг

Служу всего усердней, увещая,

Чтоб вы одумались.



Регана


Ты смеешь, пес?



Первый слуга


Одумайтесь и вы! Будь вы мужчиной,

Я б вас за это за бороду взял!

Что вы творите?



Герцог Корнуэльский


Раб!

(Обнажает меч.)


Первый слуга


Придется драться

За правый гнев!

(Вынимает меч, защищается и ранит герцога Корнуэльского.)


Регана

(другому слуге)

Дай меч твой! — Бунтовать?

Умри!

(Выхватывает меч из рук другого слуги и поражает первого слугу в спину.)


Первый слуга


Убили! Граф, у вас, по счастью,

Остался глаз один. Взгляните им,

Как он наказан, граф!

(Умирает.)


Герцог Корнуэльский


Он не увидит.

Вон, гадостная слизь! Наружу хлынь!

Ну, где твой блеск?

(Вырывает другой глаз у Глостера.)


Глостер


О тьма! О безутешность!

О мой Эдмонд! Сыновнюю любовь

Раздуй в пожар и отомсти за это!



Регана


Не стоишь ты того, чтоб называть

Его по имени. Тебя он выдал.

Он верен нам, и честь ему не даст

Жалеть тебя.



Глостер


О, как я ошибался!

Эдгар был оклеветан!.. Небеса,

Помилуйте, спасите мне Эдгара!



Регана


Гоните в шею! Носом пусть найдет

Дорогу в Дувр. — Милорд, мой друг, что с вами?


Герцог Корнуэльский


Я ранен. Дайте обопрусь. Идем. —

Слепца — за дверь, а мертвого холопа —

На свалку. — Только б кровью не истечь,

Не вовремя я ранен. Дайте руку.

(Уходит, поддерживаемый Реганой.)

Часть слуг отвязывает Глостера и уводят его.



Второй слуга


Да ежели такого человека

Минует кара, — нет ни в чем греха.



Третий слуга


А ежели она умрет старухой, —

Чудовища заменят женский пол.



Второй слуга


Давайте-ка пойдем за ослепленным

И Тома сумасшедшего возьмем

Ему в поводыри. Он очень годен

Для этой цели.



Третий слуга


Я хочу достать

Белков и льна для перевязок графу.

Пойдем. Помилуй небо старика!


Уходят.



АКТ IV


СЦЕНА 1


Степь.

Входит Эдгар.



Эдгар


Отверженным быть лучше, чем блистать

И быть предметом скрытого презренья.

Для тех, кто пал на низшую ступень,

Открыт подъем и некуда уж падать.

Опасности таятся на верхах,

А у подножий место есть надежде.

О ветер, дуй! Ты стер меня во прах,

Мне больше нечего тебя бояться.

Однако, кто там?!


Входит старик, ведя за руку Глостера.


Это мой отец!

С поводырем! О мир, о мир превратный!

Несчастья так нам ухудшают жизнь,

Что облегчают смерть.



Старик


Восьмой десяток,

Как я у вас и вашего отца,

Мой добрый граф, возделываю землю.



Глостер


Уйди, мой друг. Меня уж не спасти,

А ты себя погубишь.



Старик


Как, слепому,

Найти вам путь?



Глостер


Нет у меня пути,

И глаз не надо мне. Я оступался,

Когда был зряч. В избытке наших сил

Мы заблуждаемся, пока лишенья

Не вразумят нас. Бедный мой Эдгар,

Несчастная мишень слепого гнева

Отца обманутого! Если б мне

Дожить, чтобы рукой тебя ощупать,

Мне кажется, опять бы я прозрел!



Старик


Кто тут?



Эдгар

(в сторону)

О боги! Разве был я вправе

Сказать, что я достиг предела мук?

Ближайший миг прибавил мне страданья.



Старик


Вот бедный Том.



Эдгар

(в сторону)

И хуже может стать.

Пока мы стонем: «Вытерпеть нет силы»,

Еще на деле в силах мы терпеть.



Старик


Куда идешь, приятель?



Глостер


Это нищий?



Старик


И полоумный.



Глостер


Он не так уж глуп,

Раз кормится. Вчера я видел в бурю

Такого же. "Подобный человек —

Как червь", — подумал я и вспомнил сына

С предубежденьем. Много я с тех пор

Успел узнать. Как мухам дети в шутку,

Нам боги любят крылья обрывать.



Эдгар

(в сторону)

Ну, как теперь? Нелегкое занятье

Разыгрывать шута перед лицом

Его и своего страданья. — Мир вам!



Глостер


Что это, голый нищий?



Старик


Да, милорд.



Глостер


Тогда ступай. Достань мне, сделай милость,

Из платья что-нибудь, чтоб приодеть

Нагую эту душу. Ты догонишь

Нас по дороге в Дувр. Я взять хочу

Его в поводыри.



Старик


Он полоумный.



Глостер


В наш век слепцам безумцы вожаки.

Исполни просьбу и ступай отсюда.



Старик


Я дам ему свой праздничный наряд,

И будь что будет.

(Уходит.)


Глостер


Эй, голяк!



Эдгар


Том зябнет.

(В сторону.)

Я больше притворяться не могу!



Глостер


Поди сюда!



Эдгар

(в сторону)

А притворяться надо.

(Громко.)

Да будет мир глазам твоим в крови!



Глостер


Скажи, ты знаешь Дуврскую дорогу?



Эдгар


Со всеми мостками и переходами, проезжую и пешеходную. Бедный Том пуганый, он помешался. Чур тебя, добрый человек, от бесов. Целых пятеро сидело в бедном Томе: Обидикут, бес распутства; Хобидиданс, князь немоты; Маху, дух воровства; Модо, дух убийства, и Флибертиджиббет, который строит рожи. Он вышел из Тома, и теперь им одержимы модницы и служанки. Мир тебе, добрый человек!



Глостер


Вот кошелек. Возьми его, бедняк.

Ты стерт во прах небесною десницей

Своей бедой ослаблю я твою.

Всегда б так было, боги! О, когда бы

Пресытившийся и забывший стыд

Проснулся и почуял вашу руку

И поделился лишним! Всем тогда

Хватило б поровну! — Бывал ты в Дувре?



Эдгар


Да, господин.



Глостер


Там есть один утес,

Большой, нависший круто над пучиной.

Поможешь мне взобраться на обрыв?

Я награжу тебя. Оттуда больше

Не надо будет мне поводыря.



Эдгар


Дай руку. Бедный Том тебя проводит.


Уходят.



СЦЕНА 2

Перед дворцом герцога Альбанского.

Входят Гонерилья и Эдмонд.



Гонерилья


Граф, будьте гостем. Я удивлена,

Что миротворец муж мой нас не встретил.


Входит Освальд.


Где герцог?



Освальд


Здесь. Его нельзя узнать.

Я говорю, что высадилось войско —

Смеется. Говорю, что вы в пути

И едете сюда, а он: «Тем хуже».

Про Глостера измену говорю

И доблестное поведенье сына —

Он отвечает мне, что я дурак

И будто все толкую наизнанку.

Что неприятно, то его смешит,

Что радовать должно бы, то печалит.



Гонерилья

(Эдмонду)

Так не входите. Это глупый трус,

Лишенный самолюбья и без гнева

Сносящий оскорбленья. Все, о чем

Был разговор дорогой, — входит в силу.

Вернитесь к Корнуэлу. Пусть спешит

И даст вам предводительство войсками.

Я меч возьму, а мужа засажу

За прялку. Верный мой дворецкий будет

Нам связью. Будьте смелым. Впереди —

Признанье вашей дамы. Вот вам лента.

(Дает ему ленту.)

Нагнитесь! Тише! Этот поцелуй,

Когда бы обладал он даром речи,

Вознес бы дух твой ввысь! Пойми! Прощай!



Эдмонд


До смерти твой!



Гонерилья


Мой драгоценный Глостер!


Эдмонд уходит.


Мужчина как с мужчиною несхож!

Такой рожден, чтобы увлечь любую,

А я ничтожеству принадлежу.



Освальд


Сударыня, милорд!


Освальд уходит. Входит герцог Альбанский.



Гонерилья


Что я — собака?

Внимания не стою?



Герцог Альбанский


Гонерилья,

Не стоишь пыли ты, которой зря

Тебя осыпал ветер. Страшно думать!

Все корень знает свой, а если нет,

То гибнет, как сухая ветвь без соков.



Гонерилья


Довольно! Жалкий вздор!



Герцог Альбанский


Не ново это:

Негодным не годится доброта,

А собственная грязь милей и ближе.

Что сделали, что натворили вы,

Не дочери, а сущие тигрицы?

Отца в годах, которого стопы

Медведь бы стал лизать благоговейно,

До сумасшествия вы довели!

И это допустил мой брат и герцог,

Которого старик так одарил?

Нет, если не отмстится по заслугам,

Злодейство, доживем мы до того,

Что люди станут пожирать друг друга,

Как чудища морские.



Гонерилья


Жалкий трус

С щеками для пощечин, с головой

Для промахов! Ты разницы не видишь

Меж честью и бесчестьем. Должен знать;

Лишь дураки преступников жалеют,

Делам которых помешала казнь.

Бей в барабан! Французские знамена

Шумят в полях твоих. Стране грозят

Солдаты в шлемах с перьями, в то время

Как ты, апостол кротости, сидишь

И лишь вздыхаешь: «Для чего все это?»



Герцог Альбанский


Глянь на себя. Уродство сатаны

Ничто пред злобной женщины уродством!



Гонерилья


Пустой дурак!



Герцог Альбанский


Зачем так открывать

Свой лик звериный под обличьем женским?

Укрой лицо! Дай волю я рукам,

Я б разорвал тебя с костьми и мясом.

Пусть ты чертовка, все ж тебя хранит

Вид женщины.



Гонерилья


Как мужественно это!


Входит гонец.



Герцог Альбанский


Что скажешь?



Гонец


О мой добрый господин,

Скончался Корнуэл. Он убит слугою,

Когда пытался выколоть второй

Глаз Глостеру.



Герцог Альбанский


Глаз Глостеру?



Гонец


При виде

Злодейства сострадательный слуга

Хотел мечом остановить расправу,

Но герцог заколол его, причем

Был ранен сам и тут же вскоре умер.



Герцог Альбанский


Есть, значит, правосудье в небесах,

Раз мигом воздает за наши зверства! —

Скажи, но как же Глостер, бедный граф?

Он слеп теперь?



Гонец


Милорд, на оба глаза. —

Вот от сестры письмо вам, госпожа.

Она просила поскорей ответить.



Гонерилья

(в сторону)

Вот это кстати, кроме одного:

Сестра — вдова, и Эдмонд с ней остался.

Воздушный замок, выстроенный мной,

В опасности. А остальное кстати.

(Громко.)

Сейчас прочту и напишу ответ.

(Уходит.)


Герцог Альбанский


Где Эдмонд был во время ослепленья?



Гонец


Сюда уехал с вашею женой.



Герцог Альбанский


Его здесь нет.



Гонец


Я на пути возвратном

С ним встретился.



Герцог Альбанский


Он знает об отце?



Гонец


О да, милорд. Он сам его им выдал

И выехал сюда, чтоб облегчить

Расправу с ним.



Герцог Альбанский


Я целью жизни, Глостер,

Поставлю отблагодарить тебя

За верность Лиру и воздать сторицей

За слепоту твою. — Пойдем, мой друг,

Подробней мне расскажешь все, что знаешь.


Уходят.



СЦЕНА 3

Французский лагерь близ Дувра.

Входят Кент и придворный.



Кент


Почему Французский король так неожиданно вернулся во Францию? Вы не слышали, какова причина?



Придворный


Его отозвали туда важные государственные дела, угрожавшие Франции большой опасностью и которые он оставил незаконченными, отправляясь на войну.



Кент


Кому передал он командование?



Придворный


Господину Лафару, маршалу Франции.



Кент


Вызвало ли чтение писем, которые вы передали королеве, печаль у нее?



Придворный


Она прочла при мне их, временами

На них роняя за слезой слезу,

Но сохраняя царственно господство

Над горестью, которая сама

Хотела взять, казалось, верх над нею,



Кент


Расстроилась?



Придворный


Не до потери чувств.

Наоборот. Казалось, грусть и стойкость

Поспорили, что больше ей к лицу.

Случалось ли вам видеть дождь сквозь солнце?

Так, улыбаясь, плакала она.

Улыбка на ее губах не знала

Про слезы, застилавшие глаза,

Как жемчуг бы затмили два алмаза.



Кент


Она вопросов вам не задавала?



Придворный


Раз или два с ее дрожащих губ

Слетели восклицанья: "Сестры! Сестры!

Как совести хватило! Кент! Отец!

В такую ночь! Куда девалась жалость!"

Тут слезы градом хлынули у ней,

И, бросившись, стремительно наружу,

Она укрылась, чтоб наедине

Отдаться горю.



Кент


Видно, склад душевный

Заложен свыше. Разве бы дала

Одна чета столь разное потомство?

Вы после с ней не говорили?



Придворный


Нет.



Кент


Король Французский был еще в то время?



Придворный


Нет, выехал.



Кент


Так знайте: в Дувре — Лир.

Минутами приходит он в сознанье,

Но отклоняет мысль увидеть дочь.



Придворный


Милорд, чем объясняете вы это?



Кент


Все время он сгорает со стыда,

Что так ее обидел: отказался

Благословить, отринул, обделил,

Толкнул к чужим и отдал все наследство

Бесчеловечным старшим дочерям.

Стыд этот не дает ему покоя.



Придворный


Как жаль его! Несчастный человек!



Кент


Об Альбани и Корнуэле слыхали?



Придворный


Слыхал. Их силы движутся сюда.



Кент


Ну хорошо. Я провожу вас к Лиру

И с ним оставлю. Некоторый срок

Я буду вынужден еще скрываться,

Когда ж откроюсь, вам не будет жаль,

Что мы знакомы. А теперь пойдемте.


Уходят.



СЦЕНА 4

Там же. Внутренность палатки.

Входят Корделия, врач, офицеры и солдаты.



Корделия


Да, это он. Сейчас мне очевидцы

Рассказывали. Распевает вслух.

Идет и буйствует, как море в бурю.

На нем венок, из кашки, васильков,

Репья, чертополоха и крапивы —

Обычных сорных трав в хлебах у нас,

Пошлите роту в поле. Пусть солдаты

Обыщут каждый акр высокой ржи.

Найдите мне его.


Один из офицеров уходит.


Способно ль знанье

Вернуть ему рассудок? Я б дала

За это все свои богатства.



Врач


Средство

Имеется такое, госпожа.

Больничная сиделка наша — отдых.

Вернуть ему покой и усыпить

Бессонный бред помогут наши травы.



Корделия


О силы чудотворные земли,

Подобно глаз моих слезам, забейте

Ключами и уймите боль души

Несчастного! — Ищите же, ищите

Немедленно его, чтоб невзначай,

Отчаясь, не покончил он с собою!


Входит гонец.



Гонец


Войска британцев близко, госпожа.



Корделия


Я это знала раньше. Мы готовы.

Тебе в защиту, дорогой отец,

Вооружилась я. Король Французский

К моим мольбам не мог остаться глух.

Я выступила не из жажды славы.

Но из любви, лишь из одной любви,

Чтоб за отца вступиться. Поскорей бы

Увидеть и услышать мне его!


Уходят.



СЦЕНА 5

Комната в замке Глостера.

Входят Регана и Освальд.



Регана


Брат выставил войска?



Освальд


Да, госпожа.



Регана


Он сам при них?



Освальд


С большою неохотой.

Его жена воинственней, чем он.



Регана


Эдмонд и герцог говорили в замке?



Освальд


Нет, госпожа.



Регана


Что может содержать

Письмо сестры к нему?



Освальд


Не знаю, леди.



Регана


Он выехал отсюда по делам

Безумьем было Глостеру слепому

Оставить жизнь. Куда он ни придет,

Он против нас поднимет всех на свете.

Мне кажется, из жалости Эдмонд

Поехал сократить его мученья,

А также на разведку вражьих сил.



Освальд


Мне надобно нагнать его с посланьем.



Регана


Мы завтра выступаем. До утра

Останься здесь. Пути небезопасны.



Освальд


Мне строго наказала госпожа

Не медлить ни минуты в этом деле.



Регана


О чем писать Эдмонду ей? Нельзя

Послать распоряженья разве устно?

Послушай… Нет… Послушай, ты меня

Обяжешь… Дай письмо мне распечатать.



Освальд


Сударыня, скорее…



Регана


Знаю я,

Сестра не любит своего супруга

И на Эдмонда у меня в тот раз

Бросала выразительные взгляды.

Ведь ты ее пособник.



Освальд


Что вы! Я?



Регана


Не отрицай. Прекрасно это знаю

Так вот что я скажу тебе: мой муж

Скончался. Я помолвлена с Эдмондом.

Он больше мне подходит, чем сестре.

Обдумай это. Если встретишь графа,

Вот для него подарок. А сестра

Пусть будет наперед благоразумней.

Так я, скажи, советую. Найдешь

Изменника слепого — помни, много

Дам я тому, кто устранит его.



Освальд


О, если б мне он, госпожа, попался,

Я б доказал, на чьей я стороне!



Регана


Счастливого пути!


Уходят.



СЦЕНА 6

Местность близ Дувра.

Входят Глостер и Эдгар, одетый крестьянином.



Глостер


Когда же мы взберемся на утес?



Эдгар


Мы всходим. Замечаете, как круто?



Глостер


Я думал, тут равнина.



Эдгар


Нет, обрыв.

Вы слышите шум моря?



Глостер


Нет, не слышу.



Эдгар


Как видно, под влияньем слепоты

Все чувства притупились в вас.



Глостер


Возможно.

Мне кажется, твой голос стал другим.

Ты говоришь яснее и толковей.



Эдгар


Вы в заблужденьи. Я переменил

Один наряд.



Глостер


Нет, разговор стал глаже.



Эдгар


Вот это место. Стойте, господин.

Какая жуть — заглядывать с обрыва

В такую глубь! Величиной с жука,

Под нами вьются галки и вороны.

Посередине кручи человек

Повис и рвет морской укроп, безумец.

Он весь-то с голову, а рыбаки

На берегу — как маленькие мыши.

На якоре стоит большой корабль.

Он сверху шлюпкой кажется, а шлюпка

Не больше поплавка — едва видна.

О камни ударяют с шумом волны,

Но их не слышно с этой высоты.

Довольно. Голова б не закружилась!

Еще слетишь. Нет, лучше не глядеть.



Глостер


Поставь меня, где сам ты.




Эдгар


Дайте руку.

Вы на краю. Отсюда б не ступил

Ни шагу я за все богатства мира.



Глостер


Пусти меня. Вот новый кошелек

В придачу к прежнему. В нем драгоценность.

Будь счастлив, друг мой, с помощью богов.

Подальше отойди, простись со мною.

Дай убедиться мне, что ты ушел.



Эдгар


Прощайте, добрый сэр.



Глостер


Прощай, мой милый.



Эдгар

(в сторону)

Пародиею этой на прыжок

Я вылечить его хочу.



Глостер

(опустившись на колени)

О боги!

Я самовольно покидаю жизнь,

Бросаю бремя горестей без спросу.

Когда б я дольше мог снести тоску

Без тяжбы с вашей непреложной волей,

Я б дал светильне жизни догореть

В свой час самой. Благословите, боги,

Эдгара, если жив он.

(Встает с колен.)

Ну, прощай.



Эдгар


Иду. Ушел.


Глостер бросается вперед и падает на том же месте.

(В сторону.)

Небезопасный опыт.

При мысленном решеньи умереть

Смертельна даже мнимая попытка.

Ведь он теперь в воображенье там,

Где думал прекратить существованье.

(Изменив голос.)

Очнитесь, сударь.

(В сторону.)

Не шутя его

Могло убить волненье. Нет, он ожил, —

Кто вы такой?



Глостер


Прочь, дай мне умереть!



Эдгар


Ты что же: воздух, пух иль паутина,

Что рухнул с этой страшной высоты

И не разбился вдребезги? Ты дышишь,

Не ранен, разговариваешь, цел!

Подумай, десять мачт по крайней мере

Перелетел ты по отвесу вниз.

Вот чудо! Что-нибудь еще промолви.



Глостер


Действительно упал я или нет?



Эдгар


С той меловой скалы. Взгляни-ка, видишь?

Туда и жаворонку не взлететь.

Да ты протри глаза.



Глостер


Я их лишился.

Ужель страданью права не дано

Искать развязки в смерти? Эту вольность

Прощали все тираны. Каждый мог

Уйти из жизни, чтоб не подчиняться.



Эдгар


Возьми-ка за руку меня. Привстань.

Колени целы? Твердо ли стоишь ты?



Глостер


Да, слишком твердо.



Эдгар


Просто чудеса!

Скажи, кто был с тобой там, на утесе?



Глостер


Несчастный нищий.



Эдгар


Сверху на меня

Глядел он парой глаз, больших как месяц.

Он был рогат и с тысячей носов.

То был какой-то бес. Тебя, родимый,

Поздравить можно: небеса спасли

От гибели тебя. Они все могут.



Глостер


Я понял все. Отныне покорюсь

Своей судьбе безропотно, покамест

Она сама не скажет: «Уходи».

Я черта принимал за человека.

Бродяга сам о бесах толковал,

И он привел меня к тому обрыву.



Эдгар


Ну вот и успокойся. — Это кто?


Входит Лир, причудливо убранный полевыми цветами.


Умалишенный — видно по наряду.



Лир


Нет, они не могут запретить мне чеканить деньги. Это мое право. Я ведь сам король.



Эдгар

(в сторону)

О, душу раздирающая встреча!



Лир


Природа в этом отношении выше искусства. — Вот тебе солдатское жалованье. Этот малый держит лук, как воронье пугало. Оттяни мне тетиву на всю длину стрелы. Смотрите, смотрите — мышь! Тише, тише. Мы ее сейчас поймаем на этот кусочек поджаренного сыра. — Вот моя железная рукавица. Я ее бросаю в лицо великану. Принесите алебарды. — Хорошо слетала, птичка! В цель, прямо в цель! — Говори пароль.



Эдгар


Душистый майоран.



Лир


Проходи.



Глостер


Знакомый голос!



Лир


А! Гонерилья? С седой бородой? Они ласкали меня, как собачку, и врали, что я умен не по годам. Они на все мне отвечали «да» и «нет». Все время «да» и «нет» — это тоже мало радости. А вот когда меня промочило до костей, когда у меня от холода не попадал зуб на зуб, когда гром не смолкал, сколько я его ни упрашивал, тогда я увидал их истинную сущность, тогда я их раскусил. Это отъявленные обманщицы. Послушать их, так я — все что угодно. Но это ложь. Я не заговорен от лихорадки.



Глостер


Что это — не король? Знакомый голос.



Лир


Король, и до конца ногтей — король!

Взгляну в упор, и подданный трепещет.

Дарую жизнь тебе. — Что ты свершил?

Прелюбодейство? Это не проступок,

За это не казнят. Ты не умрешь.

Повинны в том же мошки и пичужки. —

Творите беззакония. С отцом

Сын Глостера побочный был добрее,

Чем дочери законные — со мной.

Рожайте сыновей. Нужны солдаты. —

Вот дама. Взглянешь — добродетель, лед,

Сказать двусмысленности не позволит.

И так все женщины наперечет:

Наполовину — как бы божьи твари,

Наполовину же — потемки, ад,

Кентавры, серный пламень преисподней,

Ожоги, немощь, пагуба, конец!

Тьфу, тьфу, тьфу! Аптекарь, — унцию мускусу, чтобы отбить в душе этот смрад! Вот деньги.



Глостер


Дай руку поцелую я тебе.



Лир


Вытру сначала. У нее трупный запах.



Глостер


Непрочное создание природы!

Так и вселенная когда-нибудь

Придет, изнашиваясь, в разрушенье.

Ты знаешь ли меня?



Лир


Твои глаза мне памятны. Что ты косишься на меня? Стреляй, Купидон с завязанными глазами! Я не боюсь твоих стрел. Больше я не полюблю. Прочти вызов, который я им написал. И каким слогом, обрати внимание!



Глостер


Будь ярче солнц слова — не вижу я.



Эдгар

(в сторону)

Когда б о короле мне рассказали,

Поверить я б не мог. Душа болит.



Лир


Читай!



Глостер


Пустыми впадинами глаз?



Лир


Ого, вот оно что! Ни глаз во лбу, ни денег в кармане? В таком случае глаза у тебя в тяжелом положении, а карманы — в легком. Теперь ты видишь, как идут дела на свете?



Глостер


Я умом заключаю об этом.



Лир


Чудак! Чтобы видеть ход вещей на свете, не надо глаз. Смотри ушами. Видишь, как судья издевается над жалким воришкой? Сейчас я покажу тебе фокус. Я все перемешаю. Раз, два, три! Угадай теперь, где вор, где судья. Видел ты, как цепной пес лает на нищего?



Глостер


Да, государь.



Лир


А бродяга от него удирает. Заметь, это символ власти. Она требует повиновения. Пес этот изображает должностное лицо на служебном посту.

Ты уличную женщину плетьми

Зачем сечешь, подлец, заплечный мастер?

Ты б лучше сам хлестал себя кнутом

За то, что втайне хочешь согрешить с ней.

Мошенника повесил ростовщик.

Сквозь рубища грешок ничтожный виден,

Но бархат мантий прикрывает все.

Позолоти порок — о позолоту

Судья копье сломает, но одень

Его в лохмотья — камышом проколешь.

Виновных нет, поверь, виновных нет:

Никто не совершает преступлений.

Берусь тебе любого оправдать,

Затем что вправе рот зажать любому.

Купи себе стеклянные глаза

И делай вид, как негодяй политик,

Что видишь то, чего не видишь ты.

Снимите сапоги с меня. Тащите.



Эдгар

(в сторону)

Какая смесь! Бессмыслица и смысл —

Все вместе.



Лир


При условьи, что оплачешь

Мою судьбу, возьми мои глаза.

Я знаю хорошо тебя: ты — Глостер.

Терпи. В слезах явились мы на свет.

И в первый миг, едва вдохнули воздух,

Мы стали жаловаться и кричать.

Я проповедь скажу тебе. Послушай.



Глостер


О, скорбь!



Лир


Мы плакали, пришедши в мир.

Но это представление с шутами. —

Какая шляпа славная!35: #footnote_035 — Вот мысль!

Ста коням в войлок замотать копыта.

И — на зятьев! Врасплох! И резать, бить

Без сожаленья! Бить без сожаленья!


Входит придворный со слугами.



Придворный


Вот он. Не упускайте. — Государь,

Дочь любящая ваша…



Лир


Нет спасенья?

Я пленник? Да, судьба играет мной.

Не делайте вреда мне. Будет выкуп.

Я попрошу врача. Я ранен в мозг.



Придворный


У вас ни в чем не будет недостатка.



Лир


Опять все мне сносить! Я превращусь

В соленый столб — весь век слезами землю,

Как из садовой лейки, поливать.



Придворный


Мой государь…



Лир


О, я умру без жалоб,

Как юноша! Не надо унывать.

Да, да. Ведь я король, не забывайте!

Вы помните ли это, господа?



Придворный


Вы — повелитель наш. Мы вам послушны.



Лир


Тогда другое дело. Чтобы поймать счастье, надо уметь бегать. Прыг, прыг, прыг… (Убегает.)

Слуги бегут за ним вдогонку.



Придворный


В такой беде растрогал бы до слез

Любой бедняк, несчастья ж государя

Превыше слов. Но дочь есть у тебя.

Она искупит все, чем запятнали

Природу злодеянья двух других.



Эдгар


Привет вам, сэр.



Придворный


Привет. Что вам угодно?



Эдгар


Скажите, есть ли сведенья у вас

О скорой битве?



Придворный


Это всем известно.

Кто не глухой.



Эдгар


Позвольте вас спросить,

Где неприятель?



Придворный


Близко. И — в движеньи.

Он может показаться каждый час.



Эдгар


Спасибо за известье.



Придворный


Королева

Отвлечена делами, но войска

Продвинулись вперед.



Эдгар


Спасибо, сударь.


Придворный уходит.



Глостер


О всеблагие боги! Вас молю:

Возьмите жизнь мою, чтоб нрав мой слабый

Мне вновь самоубийства не внушил.



Эдгар


Похвальная, хорошая молитва.



Глостер


Кто вы, мой друг?



Эдгар


Я — бедный человек,

Ударами судьбы и личным горем

Наученный сочувствовать другим.

Подайте руку мне, и мы поищем

Пристанища.



Глостер


Благодарю тебя.

Пусть боги наградят тебя сторицей.


Входит Освальд.



Освальд


Законная добыча! В добрый час.

Слепая эта голова судьбою

Сотворена, чтоб мне богатство дать.

Остановись, изменник нечестивый.

Покайся и молись! Я вынул меч,

Чтобы казнить тебя!



Глостер


Тогда пусть небо

Побольше силы даст твоей руке.


Эдгар становится между ними.



Освальд


Как смеешь заступаться ты, невежа,

За подлого злодея! Отойди.

А то ты с ним разделишь ту же участь.



Эдгар


Не бывать тому, ваша милость. Лучше не просите.



Освальд


Прочь, деревенщина, иль смерть тебе!



Эдгар


Проходи, господин хороший,36: #footnote_036 путем — дороженькой и не связывайся с простым народом. И не поминай мне, сделай милость, про смерть, а то как бы вправду я не помер со страху. А от старичка подальше, подальше от старичка, а то двину я тебя по башке дубиной, посмотрю, что крепче. Уходи, голубчик, подобру-поздорову.



Освальд


Прочь, навозная куча!



Эдгар


Не взыщи, дружок. Не миновать, видно, мне пересчитать тебе зубы.


Дерутся, Эдгар опрокидывает его наземь.



Освальд


Ты одолел. Возьми мой кошелек.

Похорони меня. Живи в достатке.

Письмо, которое найдешь при мне,

Отдай Эдмонду Глостеру. Он в стане

У англичан. — Безвременная смерть!

Нежданная!

(Умирает.)


Эдгар


Я знаю, кто убитый:

Льстец раболепный злобной госпожи,

Ее пороков ревностный поборник.



Глостер


Что, он убит?



Эдгар


Присядьте, дорогой,

Пока обшарю я его карманы.

Письмо, которое он называл,

Нам может службу сослужить. — Он умер,

Но жаль, что не на плахе. — Вот письмо.

Печать, не обижайся, что взломаю.

Законники, не осуждайте нас.

Чтоб мысль врага узнать, вскрывают сердце,

А письма и подавно. (Читает.) «Вспомни наши обоюдные клятвы! У тебя много возможностей устранить моего мужа, было бы желание. Если он вернется победителем, я пропала. Тогда я его пленница навек, а этот брак — моя вечная пытка. Освободи меня от этой постылой будущности и займи его место. Твоя жена (как хотела бы я сказать) и преданная Гонерилья».

О женское коварство! Посягать

На жизнь такого доброго супруга

И брата моего желать взамен! —

Похороню тебя, посредник мертвый

Убийства и распутства, здесь в песке,

А это богомерзкое посланье

Обманутому герцогу отдам.

Пусть радуется он, что ты убит

И заговор на жизнь его открыт.



Глостер


Король сошел с ума. Зачем так крепок

Мой ум, что устоял и сознает

Мою печаль! Я б лучше помешался.

Тогда б я был от горя огражден

Обманчивой игрой воображенья

И память о несчастьях потерял.



Эдгар


Подайте руку мне.


Барабанный бой вдали.


Но чу, вдали

Бьют в барабан… Ну, батюшка, пойдемте.

Я отведу вас к преданным друзьям.


Уходят.



СЦЕНА 7

Внутренность палатки во французском лагере.

Лир спит на постели. Играет тихая музыка. Около него врач, придворный и другие.

Входят Корделия и Кент.



Корделия


Великодушный Кент, как мне воздать

Тебе за доброту? Мне недостанет

Ни средств, ни жизни.



Кент


Полно! Этих слов

Достаточно с меня. Хочу прибавить,

Что я в рассказе точен был и скуп

И красок не сгущал.



Корделия


Переоденься.

Одежда эта — память о былом.

Оно так тяжко! Нарядись получше.



Кент


Нет, королева, это б шло вразрез

С расчетами моими. И покамест

Меня не узнавайте.



Корделия


Хорошо.

(Врачу.)

Скажите, как здоровье государя?



Врач


Он спит еще.



Корделия


О боги в небесах,

Настройте вновь разлаженную душу

И впавшему в младенчество отцу

Верните ум!



Врач


Угодно ль королеве —

Разбудим мы его. Он долго спал.



Корделия


Как знаете, решайте. Вам виднее.

Вам удалось его переодеть?



Придворный


Да, государыня. Мы незаметно

Сменили все на нем во время сна.



Врач


Не уходите. Мы его разбудим.

Я за него ручаюсь.



Корделия


Хорошо.



Врач


Поближе подойдите. Музыканты,

Играйте громче.



Корделия


Дорогой отец!

О, если бы врачующую силу

Моим губам, чтоб поцелуй мой стер

Следы всего, что сестры натворили

С тобой, родной!



Кент


О кротость без границ!



Корделия


Он должен был вас сединой растрогать,

Хотя бы даже не был вам отцом.

Такому ль было выйти ночью в поле.

На поединок с вихрем, громом, тьмой?

Такому ли стоять на карауле

Под шлемом развевающихся косм

Средь частых молний? Я б пустила греться

К огню собаку своего врага

В такую ночь! А ты был рад, несчастный,

Ночлегу в шалаше, среди свиней,

С ворами вне закона, на соломе!

Постигнуть не могу, как ты в ту ночь

С рассудком вместе жизни не лишился.

Проснулся он. Заговорите с ним.



Врач


Нет, лучше вы.



Корделия


Ну, как здоровье ваше?

Как вашему величеству спалось?



Лир


Не надо вынимать меня из гроба.

Ты — райский дух, а я приговорен

К колесованью на огне, и слезы

Жгут щеки мне расплавленным свинцом.



Корделия


Вы знаете меня?



Лир


Ты — дух, я знаю.

Когда ты умерла?



Корделия


Еще он плох.



Врач


Он не вполне проснулся. Подождите.



Лир


Где был я раньше? Где я нахожусь? —

Что это, солнце? — Я обманут всеми.

Я умер бы от жалости, случись

С другим такое горе. — Что ответить?

Моя ль это рука? Не поручусь.

Проверю. Уколю булавкой. Колет.

Как я б хотел увериться в себе!



Корделия


Взгляните на меня. Благословите.

О, что вы! На колени? Встаньте, сэр!



Лир


Не смейся надо мной. Я — старый дурень

Восьмидесяти с лишним лет. Боюсь,

Я не совсем в своем уме. Признаться,

Я начинаю что-то понимать,

И, кажется, я знаю, кто вы оба.

И ты и он, но я не убежден,

По той причине, что не знаю, где я.

Своей одежды я не узнаю,

Где я сегодня ночевал, не помню.

Пожалуйста, не смейтесь надо мной!

Поспорить с вами я готов, что это —

Дитя мое Корделия.



Корделия


Да, я!



Лир


Что это, слезы, на твоих щеках?

Дай я потрогаю. Да, это слезы.

Не плачь! Дай яду мне. Я отравлюсь.

Я знаю, ты меня не любишь. Сестры

Твои меня терзали без вины,

А у тебя для нелюбви есть повод.



Корделия


Нет, нет его!



Лир


Скажи, я нахожусь

Во Франции?



Кент


Нет, в вашем королевстве.



Лир


Прошу вас не обманывать меня.



Врач


Утешьтесь, госпожа. Припадки буйства,

Как видите, прошли. Но наводить

Его на мысль о виденном опасно.

Уйдите с ним и более ничем

Сегодня не тревожьте.



Корделия


Государь мой,

Пожалуйте.



Лир


Не будь со мной строга.

Прости. Забудь. Я стар и безрассуден.


Все, кроме Кента и придворного, уходят.



Придворный


Достоверно ли, сэр, что герцог Корнуэльский убит таким образом?



Кент


Вполне достоверно.



Придворный


Кто командует его армией?



Кент


Говорят, побочный сын Глостера.



Придворный


Правда ли, будто Эдгар, его изгнанный сын, вместе с графом Кентом скрываются в Германии?



Кент


Слухи разноречивы. Однако не время медлить: армии сходятся.



Придворный


Схватка, по-видимому, будет кровопролитная. Прощайте, сэр. (Уходит.)


Кент


Уж цель близка, а что нас завтра ждет,

Покажет боя этого исход.

(Уходит.)



АКТ V


СЦЕНА 1


Британский лагерь близ Дувра.

Входят с барабанами и знаменами Эдмонд, Регана, офицеры, солдаты и другие.



Эдмонд

(офицеру)

Узнай у герцога наверняка,

Держаться ли последнего решенья,

Или он изменил его. Он весь

В противоречьях. Пусть ответит точно.


Офицер уходит.



Регана


Слуга сестры, наверное, погиб.



Эдмонд


Я сам боюсь.



Регана


Давайте объяснимся.

Вы знаете, как я к вам отношусь.

Так искренне скажите, милый Глостер,

Вы любите мою сестру?



Эдмонд


Как брат.



Регана


А вы к ней никогда не подбирались

Тайком от зятя?



Эдмонд


Бросьте эту мысль.



Регана


Мне кажется, у вас давно с ней близость.



Эдмонд


Нет, герцогиня, честью вам клянусь!



Регана


Сестра невыносима. Милый Глостер,

Не будьте с нею близки!



Эдмонд


Никогда.

Но вот она сама. И муж с ней, герцог.


Входят с барабанами и знаменами герцог Альбанский, Гонерилья и солдаты.



Гонерилья

(в сторону)

Охотней проиграю я сраженье,

Чем дам сестре меня с ним разлучить.



Герцог Альбанский


Привет сестре любимой! Как я слышал,

Король у дочери, и с ними все,

Кто недоволен нашим притесненьем.

Чтоб воевать, я должен быть в ладу

С своею совестью. И мой противник —

Французы, наводнившие наш край,

А не король и прочие вельможи,

Которым есть чем всех нас попрекнуть.



Эдмонд


Все это верно.



Регана


Но к чему все это?



Гонерилья


Мы вышли против общего врага —

Вот сущность дела, а не наши распри.



Герцог Альбанский


Тогда я созову сейчас совет

Для выработки плана наступленья.



Эдмонд


Я к вам приду сейчас в шатер.



Регана


Сестра,

Ты с нами?



Гонерилья


Нет.



Регана


А лучше шла бы с нами.



Гонерилья

(в сторону)

Несложная загадка! Я иду.


Хотят уйти, им навстречу входит переодетый Эдгар.



Эдгар


Светлейший, уделите полминуты

Простому человеку.



Герцог Альбанский


Говори. —

Сейчас я нагоню вас.


Все, кроме герцога Альбанского и Эдгара, уходят.



Эдгар


Перед битвой

Прочтите, герцог, это вот письмо,

И в случае победы пусть глашатай

К вам вызовет меня трубой. Я нищ,

Но выставлю бойца, который кровью

Докажет все, что сказано в письме.

А если вас постигнет пораженье,

То будет не о чем и хлопотать,

Тогда конец и вам и вражьим козням.

Пошли судьба успеха вам!



Герцог Альбанский


Постой.

Прочту письмо.



Эдгар


Мне не велели медлить.

Придет пора, пусть вызовет герольд —

Я сам явлюсь.



Герцог Альбанский


Прощай. Займусь я чтеньем.


Эдгар уходит, Эдмонд возвращается.



Эдмонд


Враг показался. Стянемте войска.

Вот сведенья о силах их, примерно.

Вам надо торопиться.



Герцог Альбанский


В добрый час.

(Уходит.)


Эдмонд


Обеим сестрам клялся я в любви.

Как яд змеи, их ненависть друг к другу.

Кого мне взять? Обеих ли? Одну

Иль ни одной? Покамест живы обе,

К ним путь закрыт. Женюсь я на вдове —

Мне жить не даст спокойно Гонерилья,

А с ней при муже тоже пользы нет.

Пока война, он важная опора,

А после пусть придумает сама,

Как от него избавиться. Он Лира

С Корделией намерен пощадить,

Когда их в плен возьмет. Того не будет.

В моих делах опасно размякать.

Я драться должен, а не рассуждать.

(Уходит.)



СЦЕНА 2

Поле между двумя лагерями.

За сценой шум битвы. По сцене проходят с барабанами и знаменами Лир, Корделия и их войско.

Входят Эдгар и Глостер.



Эдгар


Сядь, дедушка, под деревом в тени.

Молись, чтоб восторжествовала правда,

И если я вернусь — скажу тебе,

Чего ты и не ждешь.



Глостер


Храни вас боги!


Эдгар уходит.

Шум битвы, затем сигнал к отступлению. Эдгар возвращается.



Эдгар


Бежим, старик! Дай руку мне. Бежим!

Король разбит. Его и дочь схватили.

Они в плену. Скорей дай руку мне!



Глостер


Зачем бежать? Сгнию на этом месте.



Эдгар


Опять дурные мысли? Человек

Не властен в часе своего ухода

И сроке своего прихода в мир,

Но надо лишь всегда быть наготове.

Идем.



Глостер


Идем. Ты совершенно прав.


Уходят.



СЦЕНА 3

Британский лагерь близ Дувра.

Входит победителем, с барабанами и знаменами, Эдмонд и пленные Лир и Корделия, офицеры и солдаты.



Эдмонд


Взять их под стражу! Хорошо стеречь,

Пока не вынесут им приговора.



Корделия


Нет, мы не первые в людском роду,

Кто жаждал блага и попал в беду.

Из-за тебя, отец, я духом пала,

Сама бы я снесла удар, пожалуй.

А славные те дочери и сестры, —

Нас разве не покажут им?



Лир


Нет, нет!

Пускай нас отведут скорей в темницу.

Там мы, как птицы в клетке, будем петь.

Ты станешь под мое благословенье,

Я на колени, стану пред тобой,

Моля прощенья. Так вдвоем и будем

Жить, радоваться, песни распевать,

И сказки сказывать, и любоваться

Порханьем пестрокрылых мотыльков.

Там будем узнавать от заключенных

Про новости двора и толковать,

Кто взял, кто нет, кто в силе, кто в опале,

И с важностью вникать в дела земли,

Как будто мы поверенные божьи.

Мы в каменной тюрьме переживем

Все лжеученья, всех великих мира,

Все смены их, прилив их и отлив.



Эдмонд


Отвесть их прочь.



Лир


При виде жертв подобных

Нам боги сами курят фимиам.

Ты тут, Корделия? Мы неразлучны.

Они должны достать огонь с небес,

Чтоб выкурить нас порознь из темницы,

Как выживают из норы лисиц.

Утри глаза. Чума их сгложет, прежде

Чем мы решимся плакать из-за них.

Подохнут — не дождутся. Ну, ведите!


Лира и Корделию уводят под стражей.



Эдмонд


Послушай, капитан! Возьми пакет.

В нем письменный приказ.

(Дает ему бумагу.)

Сведи их в крепость.

Тебя я поднял на одну ступень.

Пойдешь и выше, если все исполнишь.

Приспособляться должен человек

К веленьям века. Жалость неприлична

Военному. Не спрашивай, о чем

Гласит приказ, но объяви заране,

Берешься ль выполнить его?



Офицер


Берусь.



Эдмонд


Ступай же. Ничего не пожалею

Тебе в награду. Сделай все точь-в-точь,

Как написал я. Мигом, незаметно.



Офицер


Я не вожу телег, не ем овса.

Что в силах человека — обещаю.

(Уходит.)

Трубы. Входят герцог Альбанский, Гонерилья, Регана, офицеры и солдаты.



Герцог Альбанский


Сэр, вы сегодня выказали храбрость.

Вам улыбнулось счастие. Враги

У вас в плену. Мы требуем их выдать,

Чтобы распорядиться их судьбой

В согласьи с честью и благоразумьем.



Эдмонд


Я нужным счел больного короля

Под стражею отправить в заключенье.

Он трогает чувствительность солдат

И возрастом и королевским саном,

И эта жалость может подорвать

Повиновенье, обратив оружье

На нас самих. С ним вместе увели

Корделию по тем же основаньям.

Я завтра или через два-три дня

Представлю их на суд ваш. Но сегодня,

Когда еще в крови все и в поту

И потерял товарища товарищ,

Не время, думается, раздражать

Всех тех, кто испытал жестокость схватки.

Дела Корделии и короля

Дождутся подходящей обстановки.



Герцог Альбанский


Спокойнее! Простите, сэр, я вас

Считаю подчиненным, а не братом.



Регана


Смотря по титулу, какой я дам

Ему сейчас. Вперед вам не мешало б

Спросить меня. Он полководец мой

И в битве представлял мою особу,

Как мой правопреемник — он ваш брат.



Гонерилья


Не хлопочи. Его и так заслуги

Возвысили, без помощи твоей.



Регана


Но я его поставлю рядом с вами.



Герцог Альбанский


Особенно когда с ним вступишь в брак.



Регана


Насмешники — хорошие пророки.



Гонерилья


Но это предсказал плохой пророк.



Регана


Сестра, мне нездоровится, иначе

Сказала б резче я. — Воитель мой,

Бери мой край, моих солдат и пленных,

Сдается крепость. Все мое — твое.

Будь мне и господином и супругом.



Гонерилья


Так он тебе и будет!



Герцог Альбанский


Помешать

Такому шагу ведь не в вашей власти.



Эдмонд


Но и не в вашей.



Герцог Альбанский


Разве, мнимый брат?



Регана

(Эдмонду)

Вели бить в барабан и докажи

Мечом, что вправе ты принять мой титул.



Герцог Альбанский


Стой! Я их арестую. Ты, Эдмонд,

Виновен в государственной измене

Совместно с этой золотой змеей.

(Указывая на Гонерилью, Регане.)

Сестра, я должен ваши притязанья

Отвесть, как опекун моей жены:

Она уже помолвлена с милордом.

Хотите замуж — выбор вам один:

Не занят я, а леди не свободна.



Гонерилья


Фиглярство!



Герцог Альбанский


Глостер, ты вооружен.

Вели трубить, и ежели на вызов

Никто не выйдет доказать мечом,

Какой ты лжец, преступник и предатель,

Вот мой залог.

(Бросает перчатку.)

Я хлеба не вкушу,

Пока не докажу исходом боя,

Что ты все то, чем я назвал тебя.



Регана


Мне дурно, дурно!



Гонерилья

(в сторону)

Это и понятно.

Я разбираюсь в ядах хорошо.



Эдмонд


Вот мой залог.

(Бросает перчатку.)

И если кто-нибудь

Осмелится сказать, что я изменник,

Солжет он, как последний негодяй. —

Труби, герольд! Готов со всеми биться,

Кто б ни пришел, с тобою, с этим, с тем,

За честь свою и правду.



Герцог Альбанский


Эй, глашатай!



Эдмонд


Герольд, сюда!



Герцог Альбанский


Сам за себя постой.

Твоих солдат, которых ты мне нанял,

Своею властью я и распустил.



Регана


Все хуже мне.



Герцог Альбанский


Ей плохо. Уведите

Ее в мою палатку.


Регану уводят. Входит герольд.


Вот герольд.

Труби, герольд, и огласи вот это!



Офицер


Труби, трубач!


Трубят.



Герольд

(читает)

«Если бы среди дворян и офицеров этой армии нашелся желающий силой оружия доказать, что Эдмонд, выдающий себя за графа Глостера, лжец и предатель, пусть он соблаговолит выступить вперед по третьему зову трубы. Противник готов к встрече».



Эдмонд


Труби!


Трубят в первый раз.



Герольд


Еще раз!


Трубят во второй раз.


Еще раз!


Трубят в третий раз. Издали за сценой отвечает труба. Входит вооруженный Эдгар с трубачом впереди.



Герцог Альбанский


Спроси, что он задумал и зачем

На зов трубы явился.



Герольд


Рыцарь, кто ты

По имени и званью? Почему

Ответил ты на вызов?



Эдгар


Знайте, имя

Утрачено мое и клеветой

Загрязнено. Но я такой же знатный,

Как мой противник.



Герцог Альбанский


Кто противник твой?



Эдгар


Кто здесь за графа Глостера Эдмонда?



Эдмонд


Он сам. Что скажешь ты?



Эдгар


Так вынь свой меч,

И если речь моя несправедлива,

Оружьем мне воздай за клевету.

А я по праву своего рожденья

Во имя чести рыцарской и клятв

Пришел сказать, что, несмотря на силу

И званье, доблесть, молодость, успех

И новую победу, ты — предатель

Перед богами, братом и отцом

И перед этим герцогом изменник

И весь запятнан с головы до ног

Следами гнусной низости и грязи.

Скажи, что я неправ, — моя рука,

Мой меч и совесть здесь, чтоб в поединке

Все, в чем ты отопрешься, доказать.



Эдмонд


Я мог бы настоять, чтоб ты назвался,

Но вид твой так воинственен и горд

И речь так обличает воспитанье,

Что, правилам обычным вопреки,

Я пользоваться не хочу отсрочкой.

Бросаю ложь твою тебе назад,

Она меня ни краем не задела, —

И чтоб ее в тебе похоронить,

Мечом прокладываю ей дорогу.

Трубите бой!


Трубы. Схватка. Эдмонд падает.



Герцог Альбанский


Не добивай его!



Гонерилья


Ты — жертва козней, Глостер! По закону,

Не бьются с неизвестными. Ты мог

Не отвечать. Тебя не победили,

А взяли хитростью.



Герцог Альбанский


Прошу молчать!

А то заткну вам рот бумагой этой! —

Прочти, злодей. В письме твой приговор.

(Гонерилье.)

Не рвать записки! Вам она знакома?

(Дает Эдмонду письмо.)


Гонерилья


Что ж! Здесь — моя держава, не твоя.

Кому судить меня?



Герцог Альбанский


Предел бесстыдства!

Так ты записку знаешь, стало быть?



Гонерилья


Не спрашивай, что знаю я.

(Уходит.)


Герцог Альбанский

(офицеру)

Смотрите

За ней. Она от горя вне себя.


Офицер уходит.



Эдмонд


Я сделал все, в чем ты меня винил,

И много больше. Время все откроет.

Моя пора пришла. Но кто же ты,

Кому так посчастливилось со мною?

Откройся, рыцарь. Я тебя прошу.



Эдгар


Признанием отвечу на признанье.

Не ниже по рожденью я, чем ты,

А если выше — тем твой грех тяжеле.

Меня зовут Эдгар, и я твой брат.

Но боги правы, нас за прегрешенья

Казня плодами нашего греха.

За незаконность твоего рожденья

Глазами поплатился твой отец.



Эдмонд


Да, правда. Колесо судьбы свершило

Свой оборот. Я здесь и побежден.



Герцог Альбанский


Я догадался по твоей осанке

О знатности твоей. Дай обниму.

Не знать мне счастья, если хоть притворно

На миг я отвернулся от тебя

И твоего отца!



Эдгар


Я это знаю.



Герцог Альбанский


Где ты скрывался? Как проведал ты

О бедствиях отца?



Эдгар


Я разделял их.

Послушайте коротенький рассказ.

Я б умереть хотел, когда я кончу.

Как нас к себе привязывает жизнь!

Мы медленную смерть от долгих пыток

Предпочитаем быстрому концу.

Узнав, что я объявлен вне закона,

Я стал скрываться, принял жалкий вид

Помешанного и бродил в лохмотьях,

Которых псы чурались. Так набрел

Я на отца с кровавыми кругами

Глазниц, пустых, как кольца без камней.

Я стал его вожатым, побирался,

Кормил его, поддерживал в нем дух.

Ах, отчего я в первый раз открылся

Ему лишь полчаса тому назад,

Когда, вооружившись перед битвой,

Просил, чтоб он меня благословил,

И описал ему свои скитанья!

Удар был слишком резок. Чересчур

Сошлись в нем вместе радость и страданье.

Их столкновенья сердце не снесло

И разорвалось.



Эдмонд


Ты меня растрогал,

Моей душе на благо, может быть.

Но продолжай, ты, кажется, не кончил.



Герцог Альбанский


Не надо, если повесть так горька

И дальше. Я чуть жив от слез остался.



Эдгар


Пределом это кажется для тех,

Кто к горю не привык. Но кто привычен,

Теряет счет страданьям и идет

Сквозь испытанья до конца и края.

Пока я горько плакал, человек

Приблизился. Он мне встречался раньше.

Мой нищий вид отталкивал его.

Теперь, узнав, кто я на самом деле,

Он бросился на шею мне и, пав

На труп отца, омыл его слезами.

Он рассказал о Лире и себе

Такую быль, которой свет не слышал.

Описывая ужасы тех дней,

Он снова пережил их потрясенья

И потерял сознанье. В этот миг

Раздался зов трубы, и я оставил

Его без чувств.



Герцог Альбанский


Кто ж был тот человек?



Эдгар


Кент, сэр, изгнанник Кент. Переодетый,

Он следовал за королем, своим

Гонителем, и верою и правдой

Служил ему, не брезгая ничем.


Вбегает придворный с окровавленным кинжалом.



Придворный


На помощь! Помогите!



Эдгар


Что случилось?



Герцог Альбанский


Что это?



Эдгар


Почему кинжал в крови?



Придворный


Он теплый. Он дымится. Он из сердца.

Она мертва.



Герцог Альбанский


Кто мертв? Скажи скорей!



Придворный


Мертва супруга ваша. Закололась,

Пред этим отравив свою сестру.

Она созналась в этом.



Эдмонд


Я помолвлен

С обеими. Теперь нас всех троих

Смерть обручит.



Эдгар


Вот Кент.



Герцог Альбанский


Живых иль мертвых,

Несите их сюда. Вселяет страх

Небесный суд, свершившийся над ними,

Но нам не жалко их.


Придворный уходит. Входит Кент.


Да, это он.

События не дают его принять,

Как подобало бы в другое время.



Кент


Владыке своему и королю

Пришел я пожелать спокойной ночи.

Как, он не здесь?



Герцог Альбанский


Про главное забыли.



Герцог Альбанский


Эдмонд, скажи нам, где король и где

Корделия?


Вносят тела Гонерильи и Реганы.


Ты видишь, Кент?



Кент


Что это?



Эдмонд


Да, был любим Эдмонд! Из-за него

Одна сестра другую отравила

И закололась.



Герцог Альбанский


Да, все это так.

Закройте лица им.



Эдмонд


Жизнь ускользает.

Пред смертью сделать я хочу добро,

Хоть это непривычно мне. Пошлите

В тюрьму. Не медлите! Я дал приказ

Лишить Корделию и Лира жизни.

Не медлите!



Герцог Альбанский


Скорей! Беги бегом!



Эдгар


К кому бежать? Кому приказ был отдан?

Дай знак отмены!



Эдмонд


Правильно. Возьми

Мой меч и моему дай офицеру.



Герцог Альбанский


Скорее, я прошу!


Эдгар уходит.



Эдмонд


Твоя жена

И я распорядились, чтоб в темнице

Корделию повесили, сказав,

Что это ею сделано самою

В отчаяньи.



Герцог Альбанский


Будь небо ей щитом!

Возьмите кто-нибудь его отсюда.


Эдмонда уносят.

Входит Лир с мертвой Корделией на руках, за ним Эдгар, офицеры и другие.



Лир


Вопите, войте, войте! Вы из камня!

Мне ваши бы глаза и языки —

Твердь рухнула б!.. Она ушла навеки…

Да что я, право, мертвой от живой

Не отличу? Она мертвее праха.

Не даст ли кто мне зеркала? Когда

Поверхность замутится от дыханья,

Тогда она жива.



Кент


Не это ль час

Кончины мира?



Эдгар


Исполненье сроков.



Герцог Альбанский


Конец времен и прекращенье дней.



Лир


Перо пошевелилось. Оживает!

Ах, если это правда, — этот миг

Искупит все, что выстрадал я в жизни.



Кент


О господин мой!

(Становится на колени.)


Лир


Лучше уходи.



Эдгар


Ведь это Кент. Он друг ваш.



Лир


Пропадите!

Убийцы, подлецы! Я б спас ее,

А вот теперь она ушла навеки. —

Корделия, Корделия, чуть-чуть

Повремени еще! Что ты сказала? —

Ах, у нее был нежный голосок,

Что так прекрасно в женщине. — Злодея,

Тебя повесившего, я убил.



Офицер


Да, господа, он это правда сделал.



Лир


Не правда ли, приятель? Было время,

Своим прекрасным острым палашом

Заставил бы я всех их тут попрыгать.

Не то теперь. Теперь я стар и слаб

От этих бед.

(Кенту.)

Кто вы? Я плохо вижу.

Я должен это прямо вам сказать.



Кент


Судьба нас двух любила и терзала.

Один из них пред вами.



Лир


Тут темно.

Скажите, вы не Кент?



Кент


Ну да, он самый.

Слуга ваш Кент. А где слуга ваш Кай?



Лир


Он славный малый, был, скажу вам прямо.

Храбрец, рубака. Умер и истлел.



Кент


Нет, государь. Я — это Кай.



Лир


Посмотрим.



Кент


Я с первых ваших злоключений шел

За вами по пятам.



Лир


Я рад вас видеть.



Кент


Все ж остальное — ужас, мрак, печаль.

Две ваши старших дочери в порыве

Отчаянья покончили с собой.



Лир


Да, кажется.



Герцог Альбанский


Он, видимо, не знает,

Что говорит. Бесцельно выражать

Ему почтенье наше.



Эдгар


Бесполезно.


Входит офицер.



Офицер


Эдмонд скончался.



Герцог Альбанский


Нам не до него. —

Вот что задумал я, друзья и лорды:

Чем только можно будет облегчить

Великого страдальца злую участь,

Все обещаю сделать. Нашу власть

Передадим ему до самой смерти.

(Эдгару и Кенту.)

Вступите в ваши старые права.

Мы их еще расширим по заслугам.

Кто верен был, вкусит плоды добра,

Кто изменил, осушит чашу горя. —

Смотрите, что с ним? Видите?



Лир


Мою

Бедняжку удавили! Нет, не дышит!

Коню, собаке, крысе можно жить,

Но не тебе. Тебя навек не стало.

Навек, навек, навек, навек, навек! —

Мне больно. Пуговицу расстегните…

Благодарю вас. Посмотрите, сэр!

Вы видите? На губы посмотрите!

Вы видите? Взгляните на нее!

(Умирает.)


Эдгар


Он в обморок упал. Мой государь!



Кент


Разбейся, сердце! Как ты не разбилось?



Эдгар


Очнитесь, государь!



Кент


Не мучь. Оставь

В покое дух его. Пусть он отходит.

Кем надо быть, чтоб вздергивать опять

Его на дыбу жизни для мучений?



Эдгар


Он умер.



Кент


Удивительно не то.

Где силы брал он, чтобы жить так долго?



Герцог Альбанский


Несите мертвых. Наш ближайший долг —

Оплакать их.

(Кенту и Эдгару.)

Друзья мои, вы оба мне опора,

Чтоб вывесть край из горя и позора.



Кент


Не смею, герцог, сборами тянуть.

Меня король зовет. Мне надо в путь.



Эдгар


Какой тоской душа ни сражена,37: #footnote_037

Быть стойким заставляют времена.

Все вынес старый, тверд и несгибаем.

Мы, юные, того не испытаем.


Все уходят под звуки похоронного марша.

Действующие лица

Дункан, король Шотландский.

Малькольм, Дональбайн — его сыновья.

Макбет, Банко — полководцы Дункана.

Макдуф, Ленокс, Росс, Ментис, Ангус, Кэтнес — шотландские вельможи.

Флиенс, сын Банко.

Сивард, граф Нортемберлендский, английский полководец.

Молодой Сивард, его сын.

Сейтон, приближенный Макбета.

Сын Макдуфа.

Английский врач.

Шотландский врач.

Сержант.

Привратник.

Старик.

Леди Макбет.

Леди Макдуф.

Придворная дама из свиты леди Макбет.

Геката.

Три ведьмы.

Дух Банко и другие призраки.

Лорды, дворяне, офицеры, солдаты, убийцы, слуги и гонцы.

1: #footnote_001


Место действия — Шотландия, Англия.



Акт I


Сцена 1


Пустошь. Гроза.

Входят три ведьмы.



Первая ведьма


Когда при молниях, под гром

Мы в дождь сойдемся вновь втроем?



Вторая ведьма


Как только завершится бой

Победой стороны одной.



Третья ведьма


Перед вечернею зарей.



Первая ведьма


Где встреча?



Вторая ведьма


В вересках.



Третья ведьма


До тьмы

Макбета там увидим мы.



Первая ведьма


Кот мяукнул. — Нам пора!



Все ведьмы

(вместе)

Жаба укнула.2: #footnote_002 — Летим!

Грань меж добром и злом, сотрись.

Сквозь пар гнилой помчимся ввысь.

(Исчезают.)



СЦЕНА 2

Лагерь под Форресом.3: #footnote_003

За сценой шум битвы.

Входят король Дункан, Малькольм, Дональбайн, Ленокс; навстречу им — окровавленный сержант.



Дункан


Кто это весь в крови? Судя по виду,

Он может рассказать о ходе боя

С мятежниками.



Малькольм


Это тот сержант,

Чьей доблести спасением от плена

Обязан я. — Привет, мой храбрый друг!

Король желает знать, за кем был верх,

Когда ты с поля уходил.



Сержант


Неясно.

Как два пловца сцепившихся, друг друга

Враги сковали. Бешеный Макдональд,

Крамольник истый, ибо от рожденья

Гнуснейшие пороки в нем гнездятся,

На западе по островам себе

Навербовал ирландскую пехоту,

И за злодеем, распре улыбаясь,

Пошла Фортуна-шлюха. Но напрасно!

Ей вопреки, питомец бранной славы,

Храбрец Макбет (он стоит этих прозвищ!),

Себе дорогу прорубая сталью,

Дымящейся возмездием кровавым,

Изменнику предстал.

Он рук ему не жал, с ним не прощался,

Но туловище пополам рассек,

А голову воткнул на шест над башней.



Дункан


О доблестный кузен! Вассал достойный!



Сержант


Но как порою солнце, восходя,

Несет с собою шторм судам на гибель,

Так и для нас источником беды

Стал ключ отрады. Знай, король Шотландский:

Едва лишь правда с доблестью в союзе

Погнали вспять ирландцев легконогих,

Король Норвежский, миг сочтя удобным,

Рать свежую в нетронутых доспехах

На нас повел.



Дункан


И дрогнули пред ним

Макбет и Банко, полководцы наши?



Сержант


Не больше, чем пред воробьем орлы

И львы пред зайцем. Говоря по правде,

Они, как пушки, чей заряд удвоен,4: #footnote_004

Ответили врагу двойным ударом.

Хотелось ли им кровью жгучих ран

Омыться иль воздвигнуть вновь Голгофу,

Не знаю… Но во мне иссякли силы.

Я слабну. Рана к помощи взывает.



Дункан


Она, как речь твоя, тебе пристала:

В обеих дышит честь. — Скорей врача!


Сержанта уводят.


Кто к нам идет?



Малькольм


Почтенный Росский тан5: #footnote_005.


Входит Росс.



Ленокс


Его глаза поспешность обличают,

Он, видно, прибыл с необычной вестью.



Росс


Бог короля храни!



Дункан


Откуда ты,

Достойный тан?



Росс


Мой государь, из Файфа,

Где пленные норвежские знамена

Твоих бойцов прохладой овевают.

Король Норвежский, вождь несметных полчищ,

И с ним Кавдорский тан, предатель низкий,

Ударили на нас. И длился бой,

Пока, Макбет, возлюбленный Беллоны6: #footnote_006,

Испытанной броней себя прикрыв,

Грудь с грудью, меч к мечу, в единоборстве

Не выбил из Норвежца спесь. Короче,

Разгромлен враг.



Дункан


Великая удача!



Росс


Свенон,

Король Норвежский, мира запросил,

Но, прежде чем предать земле убитых,

Ему пришлось на островке Сент-Кольм

Нам десять тысяч долларов вручить.



Дункан


Кавдорский тан нам больше не изменит.

Ступай, вели покончить со смутьяном.

Макбета же поздравь Кавдорским таном.



Росс


Исполню все со рвеньем.



Дункан


Вознес Макбета он своим паденьем.


Все уходят.



СЦЕНA 3

Степь, заросшая вереском. Гром.

Входят три ведьмы.



Первая ведьма


Сестра, ты где была?



Вторая ведьма


Свиней травила.



Третья ведьма


А ты сама, сестра?



Первая ведьма


У шкиперши. Набрала та каштанов —

Щелк, щелк да щелк. Я говорю ей: «Дай-ка»,

А дрянь-толстуха в крик: «Бесовка, сгинь!»

Ушел на «Тигре» муж ее в Алеппо,

Но я на сетке решета

В обличье крысы без хвоста7: #footnote_007

Помчусь вослед, вослед, вослед.



Вторая ведьма


Я ветер свой тебе дарю.



Первая ведьма


Сестра, благодарю.



Третья ведьма


Возьми себе и мой.



Первая ведьма


Прочие — и так со мной.

Как бы ни был шкипер смел,

Сколько б румпель ни вертел,

Не уйти от них.

Словно сено, иссушен,

Позабудет он про сон,

Мыкаясь и ночь и день,

Неприкаянный, как тень.

Так ему и плыть отсель

Трижды двадцать семь недель.

Хоть корабль не пропадет,

Но разбитым в порт придет.

Гляньте-ка!



Вторая ведьма


Что у тебя?



Первая ведьма


Палец. Лоцман вел судно,

А потом пошел на дно.


За сценой барабан.



Третья ведьма


Барабан стучит!

К королю Макбет спешит.



Все


Сестры, мчимся чередой

Над землей и над водой.

Пусть замкнет волшебный круг

Трижды каждая из нас:

Трижды по три — девять раз.

Стой! Заклятье свершено.


Входят Макбет и Банко.



Макбет


Бывал ли день ужасней и славнее?



Банко


Эй, далеко ль до Форреса? — Кто эти

Иссохшие и дикие созданья?

Нет на земле таких, хотя на ней

Они стоят. — Вы люди или духи?

Вам мой вопрос понятен? Да, как будто,

Раз вы прижали заскорузлый палец

К сухим губам. Я б счел вас за старух,

Не будь у вас бород.



Макбет


Ответьте: кто вы?



Первая ведьма


Да славится Макбет, Гдамисский тан!



Вторая ведьма


Да славится Макбет, Кавдорский тан!



Третья ведьма


Да славится Макбет, король грядущий!



Банко


Макбет, ты вздрогнул? Неужель боишься

Их сладких слов? — Сознайтесь, правды ради,

Вы — призраки иль существа живые?

От вас мой друг услышал в знак привета

Свой титул, обещанье чести новой

И предсказанье царственных надежд.

Взволнован он. Но что ж со мной вы немы?

Коль вы способны, сев времен провидя,

Сказать, чьи семена взойдут, чьи — нет,

Судьбу и мне откройте — мне, кому

Ваш гнев не страшен, ваших благ не нужно.



Первая ведьма


Славься!



Вторая ведьма


Славься!



Третья ведьма


Славься!



Первая ведьма


Ты ниже, чем Макбет, но выше.



Вторая ведьма


Несчастней ты, зато счастливей.



Третья ведьма


Ты не король, но королей родишь.

Да славятся равно Макбет и Банко!



Первая ведьма


Да славятся и Банко и Макбет!



Макбет


Вещуньи, вы еще не все сказали.

Я — Гламис, раз отец мой Синел умер,

Но я не Кавдор, ибо тан Кавдорский

Живет и благоденствует. А стать

Шотландским королем мне вряд ли легче,

Чем Кавдором. Откуда почерпнули

Вы мысли столь нелепые? К чему

Приветом вещим в выжженной степи

Вы нас остановили? Отвечайте.


Ведьмы исчезают.



Банко


То — пузыри, которые рождает

Земля, как и вода. Но где ж они?



Макбет


Развеял воздух, словно ветер вздохи,

Их плотские обличия. А жаль.



Банко


Да вправду ли мы их с тобой видали?

Не пьяного ли мы поели корня,

Который разум нам сковал?



Макбет


В потомстве,

По смерти ты — король!



Банко


А ты — при жизни!



Макбет


Равно как и Кавдорский тан. Не так ли?



Банко


Дословно так. — Но кто это идет?


Входят Росс и Ангус.



Росс


Макбет, король был счастлив получить

Весть о твоем неслыханном успехе.

Когда читал он, как в единоборстве

Ты одолел смутьяна, похвала

Боролась в нем с безмолвным удивленьем.

И весь остаток дня, когда Дункан

Узнал, как ты прорвал ряды норвежцев

Без страха пред видениями смерти,

Которые и вызвал сам, гонцы

К нему летели градом с поля боя,

И повергали все к ступеням трона

Хвалу тебе, его оплот.



Ангус


Монарх

Тебя благодарит и через нас

Зовет к себе. Награда ж будет после.



Росс


В залог ее и почестей дальнейших

Он мне велел тебя Кавдорским таном

Поздравить. Славься в новом сане, тан!

Он — твой!



Банко

(в сторону)

Ужель сам черт правдив порою?



Макбет


Но Кавдор жив. Зачем в чужое платье

Меня рядить?8: #footnote_008



Ангус


Хоть тот, кто был им, жив,

Но тяготеет приговор над ним,

И с жизнью он расстанется. Не знаю,

В союз ли явный он вступил с Норвежцем,

Иль тайно помогал бунтовщику,

Иль заодно с тем и с другим отчизну

Хотел сгубить. Но он изобличен,

Сознался в государственной измене

И пал.



Макбет

(в сторону)

Я тан Гламисский, тан Кавдорский,

Затем — король.

(Россу и Ангусу.)

За труд спасибо вам.

(Тихо, к Банко.)

Ну, веришь ты, что трон твои потомки

Займут, раз те, кем Кавдором я назван,

Им предрекли венец?



Банко

(тихо, Макбету)

Остерегайся

Об этом помнить, чтоб не возжелать

Престола вслед за Кавдором. Мне страшно:

Нередко, чтобы ввергнуть нас в беду,

Орудья тьмы предсказывают правду

И честностью прельщают в пустяках,

Чтоб обмануть тем легче в важном деле. —

Друзья, на, пару слов.

(Тихо разговаривает с Россом и Ангусом.)


Макбет

(в сторону)

Уже сбылись

Два предвещанья — два пролога к драме

Монаршей власти.

(Россу и Амусу.)

Господа, спасибо.

(В сторону.)

Быть ни добром, ни злом не может этот

Призыв потусторонний. Будь он злом,

Он не послал бы мне залог успеха,

Начавшись правдой. Я Кавдорский тан.

Будь он добром, он не внушил бы мне

Мысль, от которой волосы поднялись

И бьет, на зло природе спрыгнув с места,

О ребра сердце. Вымышленный страх

Всегда сильней, чем подлинный, пугает.

Я лишь подумал об убийстве этом,

И вот уж призрак душу мне потряс,

Ум подавил предчувствием и свел

Всю жизнь к пустой мечте.



Банко


Как он взволнован!



Макбет

(в сторону)

Пускай судьба, мне посулив венец,

Сама меня венчает.



Банко


В новом сане

Ему, как в неразношенной одежде,

Неловко. Он смутился.



Макбет

(в сторону)

Будь что будь!

Мы время вспять не властны повернуть.



Банко


Достойный тан, мы заждались тебя.



Макбет


Прошу простить. Ушел в воспоминанья

Мой утомленный мозг. Друзья, ваш труд

Я в книгу сердца внес, чтоб ежедневно

Читать о нем. Идемте к королю.

(Тихо, к Банко.)

Обдумай все, что здесь произошло,

И мы потом по зрелом размышленье

Поговорим об этом откровенно.



Банко

(тихо, Макбету)

Охотно.



Макбет

(тихо, к Банко)

А пока молчи. — Идем!


Уходят.



СЦЕНА 4

Форрес. Дворец.

Трубы.

Входят Дункан, Малькольм, Дональбайн, Ленокс и свита.



Дункан


Казнен ли Кавдор? Иль посланцы наши

Еще не возвратились?



Малькольм


Государь,

Они еще не прибыли, но мне

Сказал один из очевидцев казни,

Что тан в измене полностью сознался,

Молил вас о прощенье и глубоко

Раскаивался. Он простился с жизнью

Достойнее, чем жил. Он принял смерть

Так, словно долго смерть встречать учился, —

Отбросив, как безделицу пустую,

Ценнейшее из благ земных.



Дункан


Мы, люди,

Читать по лицам мысли не умеем:

Ведь в благородство этого вассала

Я верил слепо.


Входят Макбет, Банко, Росс и Ангус.


Мой кузен достойный!

На мне еще лежит тяжелый грех —

Неблагодарность. За твоим полетом

Крылам моей награды не угнаться.

Такое ты свершил, что я, бессильный

Признательность с заслугой соразмерить,

Скажу одно: любое воздаянье

Безмерно ниже, чем твои деянья.



Макбет


В себе уже содержит верность долгу

Свою награду. Дело короля —

От нас, сынов и слуг его престола,

Услуги принимать, а наше — печься

О том, чтобы снискать любовь и честь

У государя.



Дункан


Будь желанным гостем!

Начав тебя растить, я постараюсь,

Чтоб ты расцвел. — Мой благородный Банко,

Ты нам не меньше послужил, и это

Да будет всем известно. Дай мне к сердцу

Тебя прижать.



Банко


Коль я созрею в нем,

За вами жатва.



Дункан


Я так полон счастья,

Что тщится скрыть оно избыток свой

Росою горя. — Дети, братья, таны, —

Все вы, чье место — рядом с троном, знайте,

Что призван нам наследовать отныне

Наш первенец Малькольм и мы его

В сан принца Кемберлендского возводим.9: #footnote_009

Но не один он будет честью взыскан:

Отличья воссияют, словно звезды,

На всех достойных. В Инвернес к Макбету

Мы едем, чтобы дружбу с ним скрепить.



Макбет


Мне в тягость — отдыхать от службы вам,

Я должен сам туда гонцом помчаться,

Чтоб слух жены порадовать известьем

О том, кто едет к нам.



Дункан


Мой честный Кавдор!



Макбет

(в сторону)

Принц Кемберлендский — вот она, преграда!

Иль пасть, иль сокрушить ее мне надо!

О звезды, с неба не струите света10: #footnote_010

Во мрак бездонный замыслов Макбета!

Померкни, взор мой, раз тебя страшит

То, что рука любой ценой свершит!

(Уходит.)


Дункан


Да, добрый Банко, в нем отваги столько,

Что похвала ему — услада, пир

Для уст моих. Последуем за тем,

Кто так спешит, чтоб нас принять с почетом.

Какой бесценный родственник и друг!


Трубы. Все уходят.



СЦЕНА 5

Инвернес. Замок Макбета.

Входит леди Макбет, читая письмо.



Леди Макбет


«Я повстречал их в день моего торжества и вскоре достоверно убедился, что знание их превосходит человеческое. Я воспылал желанием расспросить их подробнее, но они превратились в воздух и растаяли в нем. Я еще не опомнился, как уж посланцы короля явились поздравить меня с Кавдорским танством, титулом, которым почтили меня до того вещие сестры, предсказавшие мне даже нечто большее словами: „Да славится Макбет, грядущий король!“ Я почел долгом известить об этом тебя, дражайшая сопричастница моего величия, чтобы ты не лишилась своей доли радости, не ведая о том, какое величие тебе уготовано. Запечатлей все это в сердце, а пока прощай».

Да, Гламис ты, и Кавдор ты, и станешь

Тем, что тебе предсказано. И все же

Боюсь я, что тебе, кто от природы

Молочной незлобивостью вспоен,

Кратчайший путь не выбрать. Ты стремишься

К величью, властолюбья ты не чужд,

Но брезгуешь его слугой — злодейством.

Ты хочешь быть в чести, оставшись чистым,

Играя честно, выиграть обманом.

Ты слышишь зов: «Сверши — и все твое!»

И страх свершить в тебе сильней желанья

Не совершать. Спеши сюда. Я в уши

Волью тебе свой дух и языком

Смету преграды на пути к короне,

Которой рок и неземные силы

Тебя уже венчали.


Входит слуга.


Ну, что скажешь?



Слуга


Король здесь будет к ночи.



Леди Макбет


Ты рехнулся!

Ведь с ним твой господин, а тот давно бы

Предупредил меня, будь это так.



Слуга


Но это так. Наш тан уже в дороге.

Он к вам вперед отправил скорохода.

Тот обогнал его, но так задохся,

Что еле говорит.



Леди Макбет


Займись-ка им.

Принес он новость важную.


Слуга уходит.


Охрип.

Прокаркав со стены о злополучном

Прибытии Дункана, даже ворон.

Ко мне, о духи смерти! Измените

Мой пол. Меня от головы до пят

Злодейством напитайте. Кровь мою

Сгустите. Вход для жалости закройте,

Чтоб голосом раскаянья природа

Мою решимость не поколебала.

Припав к моим сосцам, не молоко,

А желчь из них высасывайте жадно,

Невидимые демоны убийства,

Где б злу вы ни служили. Ночь глухая,

Спустись, себя окутав адским дымом,

Чтоб нож не видел наносимых ран,

Чтоб небо, глянув сквозь просветы мрака,

Не возопило: «Стой!»


Входит Макбет.


Великий Гламис,

Победный Кавдор и король грядущий!

Была я над безвестным настоящим

Твоим письмом вознесена и ныне

Лишь будущим живу.



Макбет


Любовь моя,

Дункан приедет к ночи.



Леди Макбет


А когда

Уедет?..



Макбет


Завтра поутру.



Леди Макбет


Вовеки

Не будет утра для такого «завтра»!

Мой тан, лицом ты схож со страшной книгой,

А книгу прочитать легко. Ты должен,

Всех обмануть желая, стать, как все:

Придать любезность взорам, жестам, речи,

Цветком невинным выглядеть и быть

Змеей под ним. Прими радушно гостя

И положись всецело на меня

В великом деле предстоящей ночи,

Чтоб наслаждаться властью и венцом

Все дни и ночи мы могли потом.



Макбет


Об этом — после.



Леди Макбет


Будь лишь ликом ясен:

Кто мрачен, тот всем кажется опасен.

А прочее я на себя беру.


Уходят.



СЦЕНА 6

Перед замком Макбета.

Трубы и факелы.

Входят Дункан, Малькольм, Дональбайн, Банко, Ленокс, Макдуф, Росс, Ангус и свита.



Дункан


Стоит в приятном месте этот замок.

Здесь даже воздух нежит наши чувства —

Так легок он и ласков.



Банко


Летний гость,

Стриж, обитатель храмовых карнизов,

Ручается присутствием своим,

Что небеса здесь миром дышат. В зданье

Нет уголка иль выступа стены,

Где б он не свил висячего жилища;

А я заметил: стриж гнездиться любит

Лишь там, где воздух чист.


Входит леди Макбет.



Дункан


Вот и хозяйка?

Любовь, пусть даже в тягость нам она,

Мы с благодарным чувством принимаем.

Итак, благодарите нас и бога

За тяготы и труд.



Леди Макбет


Услуги наши,

Хотя б их было дважды вдвое больше,

Ничто в сравненье с той великой честью,

Которой удостоил нас монарх,

Войдя в наш дом. За милости былые

И новые мы вечно будем бога

Молить о вас.



Дункан


А где же тан Кавдорский?

Чтоб первыми прибыть, мы по пятам

За ним гнались. Но он ездок отменный.

Его к тому же шпорила любовь.

И мы отстали. Милая хозяйка,

Мы — ваши гости.



Леди Макбет


Мы как ваши слуги

Себя, свое добро и слуг своих

Считаем вашим полным достояньем

И вам вручаем.



Дункан


Дайте вашу руку.

К хозяину идем. Он нам угоден

И будет нами отличен и впредь.

Прошу вас, госпожа.


Уходят.



СЦЕНА 7

Замок Макбета.

Трубы и факелы.

По сцене проходят кравчий и слуги с блюдами и посудой.

Затем входит Макбет.



Макбет


О, будь конец всему концом, все кончить

Могли б мы разом. Если б злодеянье,

Все следствия предусмотрев, всегда

Вело к успеху и одним ударом

Все разрешало здесь — хотя бы здесь,

На отмели в безбрежном море лет,

Кто стал бы думать о грядущей жизни?

Но ждет нас суд уже и в этом мире.

Урок кровавый падает обратно

На голову учителя. Возмездье

Рукой бесстрастной чашу с нашим ядом

Подносит нам же… Под двойной охраной

Король здесь пребывает: я обязан

Как родственник и подданный его

Защитой быть ему и как хозяин —

Путь преградить убийце, а не нож

На гостя заносить. К тому же правил

Дункан так мягко, был в высоком сане

Так чист, что добродетели его,

Как ангелы господни, вострубят

К отмщению за смертный грех убийства

И состраданье, как нагой младенец,11: #footnote_011

Несомый ветром, или херувим

На скакуне незримом и воздушном,

Пахнет ужасной вестью всем в глаза,

И бурю ливень слез прибьет к земле.

Решимость мне пришпорить нечем: тщится

Вскочить в седло напрасно честолюбье

И набок валится.


Входит леди Макбет.


Ну, что там слышно?



Леди Макбет


Он ужинать кончает. Ты зачем

Ушел?



Макбет


Меня он спрашивал?



Леди Макбет


Конечно.



Макбет


Оставим это дело. Он меня

Так отличил, что я в глазах народа

Облекся золотым нарядом славы.

Хочу пощеголять я в новом платье,

А не бросать его.



Леди Макбет


Ужель была

Пьяна твоя надежда, а теперь

Проспалась и, позеленев, взирает

На прежнюю решительность? Отныне

Я и любовь твою ценю не выше.

Иль ты боишься быть в делах таким же,

Как и в мечтах? Иль хочешь обладать

Тем, что считаешь высшим благом жизни,

И жить в сознанье трусости своей?

Иль, как у бедной кошки в поговорке12: #footnote_012

Твое «хочу» слабей «не смею»?



Макбет


Будет!

Я смею все, что смеет человек,

И только зверь на большее способен.



Леди Макбет


Но разве зверь тебе твой план внушил?13: #footnote_013

Его задумав, был ты человеком

И больше был бы им, когда б посмел

Стать большим, чем ты был. Удобный случай

Ты сам себе хотел создать, и вот,

Когда он сам собою наступил,

Ты отступаешь. Я кормила грудью

И знаю: сладко обнимать младенца,

Когда к тебе он тянется с улыбкой.

Но я бы, из его беззубых десен

Сосец мой вырвав, голову ему

Сама разбила, поклянись я так,

Как ты.



Макбет


А вдруг не выйдет?..



Леди Макбет


Что не выйдет?

Лишь натяни решимость, как струну, —

И выйдет все. Едва Дункан уснет

(Что будет скоро: он устал с дороги),

Я подпою вином и крепкой брагой

Обоих слуг его, чтоб стала память,

Привратница в дворце рассудка, паром,

А сам рассудок — перегонным кубом.14: #footnote_014

Когда же их огрузшие тела

Двум трупам уподобит свинский сон,

Мы с беззащитным королем поступим

Как захотим, свалив на пьяниц-слуг

Ответственность за наше преступленье.



Макбет


Лишь сыновей рожай. Должна творить

Твоя неукротимая природа

Одних мужей. Кто сможет усомниться

В виновности уснувших слуг, чьи руки

Мы кровью вымажем и чьи кинжалы

Мы пустим в ход?



Леди Макбет


Никто. Нам все поверят,

Тем более что мы поднимем плач

Над мертвым телом.



Макбет


Я решенье принял,

Напрягся и готов на страшный шаг.

Идем к гостям и будем веселиться.

Пусть ложь сердец прикроют ложью лица.


Уходят.



АКТ II


СЦЕНА 1


Инвернес. Двор замка Макбета.

Входит Банко; впереди него — Флиенс с факелом.



Банко


Который час, мой мальчик?



Флиенс


Месяц сел,

Но я не слышал, сколько прозвонили.



Банко


Садится он в двенадцать.



Флиенс


Нет, сейчас

Уж за полночь.



Банко


Возьми мой меч. На небе

Скупятся: там погашены все свечи.

Сон тяжкий, как свинец, меня долит,

Но спать я не решаюсь. — Силы блага,

От грешных приходящих ночью мыслей

Меня оберегайте. — Дай мой меч.


Входят Макбет и слуга с факелом.


Кто это?



Макбет


Друг.



Банко


Как! Ты еще не лег?

Король уж отошел ко сну. Сегодня

Он был на редкость хорошо настроен

И щедро одарил твою прислугу.

А вот алмаз, который посылает

Он лучшей из хозяек в знак того,

Что днем доволен…



Макбет


Прибыл он нежданно.

Поэтому связала скудость руки

Гостеприимству.



Банко


Все прошло отлично.

Вчера мне снились три сестры-вещуньи.

Кой в чем они тебе не лгали.



Макбет


Я

Забыл о них. Но, если ты не против,

Нам стоит, улучив свободный час,

Потолковать об этом.



Банко


Я согласен.



Макбет


Держись меня и обретешь почет.



Банко


Что ж, если я, стремясь его умножить,

Бесчестием не заплачу за это,

Не изменю ни совести, ни долгу,

Я твой совет приму.



Макбет


Спокойной ночи!



Банко


Благодарю. Такой же и тебе.


Банко и Флиенс уходят.



Макбет


Скажи, пусть госпожа мне приготовит

Питье15: #footnote_015 и позвонит, а сам ложись.


Слуга уходит.


Что в воздухе я вижу пред собою?

Кинжал! Схвачу его за рукоять. —

А, ты не дался! Но тебя я вижу!

Иль ты, зловещий призрак, только взору,

А не руке доступен? Иль ты

Лишь детище горячечного мозга,

Кинжал, измышленный воображеньем?

Но нет, я вижу, чувствую тебя,

Как тот, что мною обнажен.

Меня ведешь ты тою же дорогой,

Какой я шел и сам с оружьем тем же.

Тупей ли зренье у меня иль лучше

Всех чувств, не знаю. Но тебя я вижу!

Вон капли крови на твоем клинке.

Там не было их раньше… Нет, я брежу,

И наяву мой замысел кровавый

Моим глазам мерещится… Полмира

Спит мертвым сном сейчас. Дурные грезы

Под плотный полог к спящему слетают.

Колдуньи славят бледную Гекату,

И волк, дозорный тощего убийства,

Его будя, в урочный час завыл,

И, как злодей Тарквиний,16: #footnote_016 легче тени

Оно крадется к жертве. Твердь земная,

Шагов моих не слушай, чтобы камни

Не возопили: «Стой! Куда?» — нарушив

Столь подобающее этой ночи

Ужасное безмолвье… Я грожу,

Но от угроз ему вреда не будет.

Слова — вода: они лишь волю студят.


Звон колокола.


Чу! Колокол звонит. Пора! Иду!

Дункан, ударам скорбным не внимай —

Они тебя проводят в ад иль в рай.



СЦЕНА 2

Там же.

Входит леди Макбет.



Леди Макбет


Вино, свалив их с ног, мне дало смелость;

Их потушив, меня зажгло. — Но тише!

Кричит сова, предвестница несчастья,

Кому-то вечный сон суля. Он там.

Раскрыта дверь. Упившиеся слуги

Храпят, презрев свой долг. В питье ночное

Я подмешала им такого зелья,

Что спорят жизнь и смерть за них.



Макбет

(за сценой)

Кто там?



Леди Макбет


Как я боюсь! А вдруг они проснутся?

Тогда конец. Погубит нас попытка,

А не деянье. Тсс! Я положила

Кинжалы подле слуг. Макбет их должен

Найти. Не будь Дункан во сне так схож

С моим отцом, я все б сама свершила. —

Мой муж!


Входит Макбет.



Макбет


Я сделал все. Ты шум слыхала?



Леди Макбет


Нет, только крик совы да зов сверчка.

С кем говорил ты?



Макбет


Я? Когда?



Леди Макбет


Сейчас.



Макбет


За дверью?



Леди Макбет


Да.



Макбет


Тсс! Кто в соседней спальне?



Леди Макбет


Там Дональбайн.



Макбет

(глядя на свои руки)

Увы! Прискорбный вид!



Леди Макбет


Ты вздор несешь. О чем скорбеть тут можно?



Макбет


Один захохотал сквозь сон, другой

Вскричал: «Убийцы!» — и проснулись оба.

А я стоял и слушал. Помолившись,

Они опять заснули.



Леди Макбет


Пусть поспят.



Макбет


Они произнесли: "Помилуй, боже.

Аминь", как будто по рукам во мне

Узнали палача. А я не смог

«Аминь» прибавить к их молитве робкой:

«Помилуй, боже».



Леди Макбет


Брось об этом думать.



Макбет


Что не дало мне вымолвить «аминь»?

Молитвы я алкал, но комом в горле

«Аминь» застряло.



Леди Макбет


О делах подобных

Не размышляй, не то сойдешь с ума.



Макбет


Казалось мне, разнесся вопль: "Не спите!

Макбет зарезал сон!" — невинный сон,

Распутывающий клубок забот,

Сон, смерть дневных тревог, купель трудов,

Бальзам больной души, на пире жизни

Второе и сытнейшее из блюд…



Леди Макбет


О чем ты?



Макбет


Всюду несся вопль: "Не спите!

Зарезал Гламис сон. Не будет Кавдор

Отныне спать. Макбет не будет спать!"



Леди Макбет


Да кто ж там мог кричать? Мой тан достойный,

Не позволяй всем этим глупым бредням

Твой дух расслабить. Набери воды,

Смой с рук своих улику — пятна крови.

Зачем кинжалы здесь? Их место там.

Снеси клинки назад и спящих слуг

Испачкай кровью.



Макбет


Не пойду я больше.

Содеянное мне не то что видеть,

А даже вспомнить страшно.



Леди Макбет


Слабодушный!

Дай мне кинжалы. Спящий и покойник,

Как черт, изображенный на картинке,

Лишь детям страшны. Если труп в крови,

Я ею слугам вызолочу лица,

Чтоб зло на них читалось.

(Уходит.)

Стук за сценой.



Макбет


Где стучат?

Да что со мной? Я шороха пугаюсь!

Чьи это пальцы рвут мои глаза?

Нет, с рук моих весь океан Нептуна

Не смоет кровь. Скорей они, коснувшись

Зеленой бездны моря, в красный цвет

Ее окрасят.


Возвращается леди Макбет.



Леди Макбет


Руки у меня

Того же цвета, что твои, но, к счастью,

Не столь же бледно сердце.


Стук за сценой.


Стук в ворота

На южной стороне! Скорее в спальню!

Один лишь ковш воды — и смыто все,

И станет нам легко. Так будь же тверд

И с духом соберись.


Стук за сценой.


Опять стучат.

Ступай, надень халат, не то увидят,

Что не ложились мы. Не поддавайся

Растерянности жалкой.



Макбет


Лучше б мне

Не знать себя, чем знать, что я содеял!


Стук за сценой.


О, если б стук мог пробудить Дункана!


Уходят.



СЦЕНА 3

Там же.

Стук за сценой.

Входит привратник.



Привратник


Вот уж стучат так стучат! Будь в аду привратник, и тот бы взмок, вертя ключом при этаком стуке.


Стук за сценой.


Стук, стук, стук! Кто там, во имя Вельзевула? Это, наверно, фермер, который повесился, не дождавшись недорода. Ты в самый раз поспел. Смотри только платками запасись: ты тут за свои грехи попотеешь!


Стук за сценой.


Стук, стук, стук! Кто там, во имя другого дьявола? Да это криводушник, который свою присягу на обе чашки судейских весов разом кидал. Сколько людей он во славу божию ни предал, а небес все-таки не перехитрил. Ну входи, входи, криводушник!


Стук за сценой.


Стук, стук, стук! Да кто там? А, это английский портной, который французские штаны обузил,17: #footnote_017 чтобы кусок сукна для себя выкроить. Входи, входи, портной. Здесь найдется, чем утюг нагреть.


Стук за сценой.


Стук, стук! Никак покою не дадут. Ты кто такой? Однако для пекла тут холодновато. Надоело мне у черта в привратниках ходить. Напустил я сюда людишек всякого звания из тех, что шествуют стезей удовольствий в этот веселенький вечный огонь, — и хватит.


Стук за сценой.


Ну сейчас, сейчас. Да не забудьте привратника. (Отворяет ворота.)


Входят Макдуф и Ленокс.



Макдуф


Поздненько ж ты, приятель, лег в постель,

Что так заспался.



Привратник


Верно, сударь: мы до вторых петухов пьянствовали, а пьянство всегда вызывает три последствия.



Макдуф


Это какие же такие последствия?



Привратник


Как — какие? Красный нос, мертвецкий сон и обильную мочу. А вот похоть оно и вызывает и отшибает: вызывает желание, но препятствует удовлетворению. Поэтому добрая выпивка, можно сказать, только и делает, что с распутством душой кривит: возбудит и обессилит, разожжет и погасит, раздразнит и обманет, поднимет, а стоять не даст; словом, она криводушничает с ним до тех пор, пока не уложит его в постель, не свалит всю вину на него же и не уйдет.



Макдуф


Тебя она, кажется, сегодня тоже на обе лопатки свалила?



Привратник


Ваша правда, сударь: она мне прямо-таки на глотку навалилась, только эта свалка для нее добром не кончилась: я, как видно, ей не под силу оказался. Она хоть несколько раз меня с ног и сбивала, но я изловчился и выкинул ее наружу.



Макдуф


Проснулся ли хозяин твой?


Входит Макбет.


Его

Мы разбудили нашим стуком. Вот он.



Ленокс


Привет, мой тан!



Макбет


Привет мой вам обоим!



Макдуф


Король еще не встал?



Макбет


Нет, он в постели.



Макдуф


Он мне велел поднять его пораньше.

Уже пора.



Макбет


Я провожу тебя.



Макдуф


Тебе приятен этот труд, я знаю,

Но все же это труд.



Макбет


Приятный труд

Не тяготит, но радует. Вон дверь.



Макдуф


Дерзну войти. Таков мой долг.

(Уходит.)


Ленокс


Отбудет

Король сегодня?



Макбет


Да, он так сказал.



Ленокс


Какая буря бушевала ночью!

Снесло трубу над комнатою нашей,

И говорят, что в воздухе носились

Рыданья, смертный сон и голоса,

Пророчившие нам годину бедствий

И смут жестоких. Птица тьмы кричала

Всю ночь, и, говорят, как в лихорадке,

Тряслась земля.



Макбет


Да, ночь была тревожной.



Ленокс


За весь свой краткий век не помню ночи,

Подобной ей.


Возвращается Макдуф.



Макдуф


О ужас, ужас, ужас!

Ни языком не высказать такое,

Ни сердцем не постигнуть.



Макбет и Ленокс


Что случилось?



Макдуф


Злодейство все пределы перешло:

Господний храм взломал убийца гнусный

И жизнь его помазанной святыни

Кощунственно похитил.



Макбет


Что? Чью жизнь?



Ленокс


Что? Жизнь его величества?



Макдуф


Войди же,

И в спальне вы лишитесь глаз при виде

Горгоны18: #footnote_018 новой. У меня нет слов,

Взгляните лучше сами.


Макбет и Ленокс уходят.


Все вставайте!

Пусть бьет набат! Измена и убийство!

Вставайте, Банко, Дональбайн, Малькольм!

Стряхните тихий сон — прообраз смерти:

Она пришла сама, и страшный суд

Уже вершится здесь! Малькольм и Банко,

Вставайте, словно духи из могил,

Взглянуть на этот ужас! Бей, набат?


Колокол. Входит леди Макбет.



Леди Макбет


Что тут стряслось? Чей голос, жуткий, словно

Труба пред боем, вызывает спящих

Из дома? Отвечайте.



Макдуф


Госпожа,

Я слов своих при вас не повторю:

Им стоит уха женщины коснуться,

Чтоб умертвить ее.


Входит Банко.


О Банко, Банко!

Король убит.



Леди Макбет


Как! В нашем доме? Горе!



Банко


Где б это ни произошло — ужасно!

Макдуф, мой дорогой, я умоляю:

Скажи, что заблуждался, что солгал.


Возвращаются Макбет и Ленокс.



Макбет


Умри я час назад, я жизнь бы прожил

Счастливцем, ибо для меня теперь

Все стало прахом в этом бренном мире,

Где больше нет ни щедрости, ни славы.

Вино существования иссякло,

И может лишь подонками похвастать

Наш погреб сводчатый.


Входят Малькольм и Дональбайн.



Дональбайн


Что тут случилось?



Макбет


Как! Вы еще не знаете? Иссох

Ключ ваших дней, источник вашей крови.



Макдуф


Убит ваш царственный родитель.



Малькольм


Кем?



Ленокс


Как видно, теми, кто при нем был ночью.

Кровь покрывала лица их и руки,

И мы нашли у них под головами

Кинжалы неотертые.

Их дикий взгляд смятенье обличал.

Никто бы жизнь свою им не доверил.



Макбет


Теперь жалею я, что, разъярясь,

Их заколол.



Макдуф


Зачем ты это сделал?



Макбет


Кто разом может быть горяч и трезв,

Взбешен и сдержан, предан и бесстрастен?

Никто! Медлитель ум отстал от пыла

Моей любви. Дункан лежал пред нами,

И расшивала золотая кровь

Серебряную кожу, где, как бреши,

Куда ворвалась смерть, зияли раны.

В цвет ремесла себя окрасив, спали

Убийцы у дверей. На их кинжалах

Алел наряд из высыхавшей крови.

Кто, кто, в чьем сердце есть любовь и смелость,

Сумел бы совладать с собой и делом

Любовь не доказать?



Леди Макбет


Ах, помогите!



Макдуф


На помощь к госпоже!



Малькольм

(тихо, Дональбайну)

Что ж мы-то немы,

Хоть нас несчастье больше всех задело?



Дональбайн

(тихо, Малькольму)

О чем же можем говорить мы здесь,

Где смерть глядит на нас из каждой щели?

Бежим скорей отсюда. Наши слезы

Еще не накипели.



Малькольм

(тихо, Дональбайну)

Да и скорбь

Должны мы прятать.



Банко


Помогите леди!


Леди Макбет уносят.


Идем, прикроем бренные тела

Одеждою от холода, а после

Расследуем кровавое злодейство.

Потрясены мы страхом и сомненьем,

Но я, на божью помощь уповая,

Бросаю вызов вероломным козням

Безвестного изменника.



Макдуф


И я.



Все


Мы все.



Макдуф


Оденемся, вооружимся

И в зале вновь сойдемся.



Все


Решено.


Все, кроме Малькольма и Дональбайна, уходят.



Малькольм


Что делать нам? Не с ними ж оставаться.

Притворная печаль легко дается

Одним лжецам. Я в Англию уеду.



Дональбайн


А я — к ирландцам. Будет безопасней

Нам судьбы разделить. Ведь тут за каждой

Улыбкою — кинжал. Чем ближе нам

По крови человек, тем больше алчет

Он нашей крови.



Малькольм


Смертная стрела

Еще летит, и нам всего полезней

Не подставлять ей грудь. Скорей в седло,

И скроемся! Сейчас не до прощаний.

Тот воровством себя не замарал,

Кто жизнь свою у гибели украл.


Уходят.



СЦЕНА 4

Под стенами замка Макбета.

Входят Росс и старик.



Старик


Лет семьдесят я в памяти храню.

За этот срок всего я навидался —

И страшного и странного, во все

Пустяк пред этой ночью.



Росс


Вот, отец,

Гляди: смутясь деяньями людскими,

Кровавый их театр затмило небо.

Часы показывают день, но тонет

Во мгле светило. Ночь ли всемогуща

Иль стыдно дню, но, лик земли скрывая,

Мрак не дает лучам лобзать его.



Старик


Да, это, как и все, что здесь творится,

Противно естеству. В минувший вторник

Был гордый сокол пойман и растерзан

Охотницею на мышей совой.



Росс


А кони короля (хоть это странно,

Но достоверно), на подбор красавцы

И нрава смирного, взбесились в стойлах,

Сломали их и убежали, словно

Войну с людьми задумали затеять.



Старик


И, говорят, друг с другом грызлись.



Росс


Да,

Моим глазам на диво.


Входит Макдуф.


Вон идет

Макдуф наш добрый. Что на белом свете

Творится, друг?



Макдуф


Ты разве сам не видишь?



Росс


Дознались ли, кто пролил кровь монарха?



Макдуф


Те, кто Макбетом был заколот.



Росс


Небо!

Что за корысть им в том?



Макдуф


Их подкупили.

Тайком бежали сыновья Дункана

Малькольм и Дональбайн, чем подозренье

На них навлечено.



Росс


И это также

Противно естеству. О властолюбье,

Ты пожираешь то, чем ты живешь!

Сдается мне, быть королем Макбету.



Макдуф


Он им провозглашен и в Скон19: #footnote_019 уехал,

Чтоб там принять венец.



Росс


Где прах Дункана?



Макдуф


Перевезен на остров Колум-Килл,

В святую усыпальницу, где предки

Его почиют.



Росс


Ты поедешь в Скон?



Макдуф


О нет, кузен, я — в Файф.



Росс


А я — туда.



Макдуф


Что ж, будь здоров. Одно могу сказать я:

Смотри не пожалей о старом платье.



Росс


Прощай, отец.



Старик


Благослови господь

И вас и всех, кто хочет вместе с вами,

Чтоб стало зло — добром, враги — друзьями.


Уходят.



АКТ III


СЦЕНА 1


Форрес. Дворец.

Входит Банко.



Банко


Ты Гламис, Кавдор и король. Ты стал

Всем, что тебе вещуньи предсказали,

Хотя, боюсь, ты и сыграл нечисто.

Но трон обещан не твоим потомкам,

Отцом и корнем многих королей

Быть не тебе, а мне. Ведь если сестры

Не лгут (твоя судьба — тому порукой)

И если не обманут ими ты,

То почему я должен им не верить

И отказаться от надежд… Но тише.


Трубы. Входят Макбет и леди Макбет и королевском одеянии, Ленокс, Росс, лорды, леди и свита.



Макбет


А вот и самый дорогой наш гость.



Леди Макбет


Будь нами он забыт, таким изъяном

Испорчен был бы наш великий праздник.



Макбет


Устраиваем мы сегодня ужин

И быть на нем вас просим.



Банко


Государь,

Располагайте мной. Я к вашей воле

Прикован неразрывной цепью долга.



Макбет


Вас днем не будет здесь?



Банко


Нет, государь.



Макбет


Жаль. Мы желали б слышать ваше мненье,

Столь мудрое и веское всегда,

Сегодня на совете. Что ж, отложим

Его до завтра. Далеко ль вам ехать?



Банко


Да. Я вернусь лишь к ужину, не раньше,

А если конь к тому же притомится,

Придется мне у ночи час-другой

Занять.



Макбет


Не опоздайте только к пиру.



Банко


Поспею, государь.



Макбет


Дошел до нас

Слух о племянниках кровавых наших.

В Ирландии и в Англии скрываясь,

Они отцеубийство отрицают

И выдумками вздорными в умах

Смятенье сеют. Но об этом — завтра,

Когда обсудим все дела правленья

Мы на совете. А пока — прощайте.

Мы ждем вас к ночи. Едет с вами Флиенс?



Банко


Да, государь, и время нам спешить.



Макбет


Желаю вам, чтоб на ногу легки

И резвы были лошади, чьим спинам

Я вас вверяю. Доброго пути!


Банко уходит.


Пусть каждый до семи часов собой

Располагает; мы одни побудем,

Чтоб тем полней вкусить потом усладу

Беседы вашей. Ну, ступайте с богом.


Все, кроме Макбета и одного слуги, уходят.


Эй ты, скажи: явились эти люди?



Слуга


Да, государь, и ждут за воротами.



Макбет


Введи их к нам.


Слуга уходит.


Стать королем — ничто,

Им нужно прочно стать. Укоренился

В моей душе глубокий страх пред Банко.

В его природе царственной есть нечто,

Чего бояться должно. Он отважен

И мудр. Его неукротимый дух

Ведом рассудком осторожным к цели.

Кто из людей мне страшен? Только он.

Мой гений подавляет он, как гений

Антония был Цезарем подавлен.20: #footnote_020

Прикрикнув на сестер, мне обещавших

Шотландской трон, спросил он о себе

И предком королей был ими назван.

А на моем челе — венец бесплодный,

В моей деснице — бесполезный скипетр.

Не сыну мною передан он будет,

Но вырван чуждою рукой. Так, значит,

Я душу погубил для внуков Банко,

Убил Дункана доброго для них,

Яд злобы в чашу моего покоя

Подлил для них и отдал клад свой вечный

Исконному врагу людского рода,

Чтоб трон достался им, потомкам Банко!

Ну нет! Сперва мы не на жизнь, а на смерть

Поборемся с тобой, судьба! — Кто там?


Входит слуга с двумя убийцами.


Ступай за дверь и жди. Я позову.


Слуга уходит.


Не вы ль вчера со мною говорили?



Первый убийца


Да, государь.



Макбет


Обдуманы ли вами

Мои слова? Да будет вам известно,

Что виноват в былых несчастьях ваших

Он, а не я, как полагали вы.

Я в прошлый раз так ясно показал,

Как вас ввели в обман, как разорили

И кто причина этого, что даже

Помешанный иль недоумок жалкий

И тот понять бы должен: это дело

Рук Банко.



Второй убийца


Да, вы нам глаза открыли.



Макбет


Но я пошел и дальше, вас вторично

К себе позвав. Иль так вы терпеливы,

Чтоб все спускать обидчику и впредь,

Иль так писанье чтите, чтоб молиться

За доброхота и его семейство,

Хоть он к земле вас гнет рукой тяжелой

И ваших ближних грабит?



Первый убийца


Нет, мы люди.



Макбет


О да, людьми вас числят в общем списке,

Как гончих, мопсов, пуделей, овчарок,

Борзых и шавок — всех равно зовут

Собаками, хотя цена различно

Расписана ленивым и проворным,

Дворовым и охотничьим, смотря

По свойствам их — дарам природы щедрой.

Поэтому название породы

К их родовому имени — собака

Мы прибавляем. Тоже — и с людьми.

Так вот, коль в этом списке вам подобных

Стоите не среди последних вы,

Скажите мне — и я вам дело дам.

Свершив его, врагу вы отомстите

И место в нашем сердце обретете.

Затем что мы больны, пока он жив,

И лишь с его кончиной исцелимся.



Второй убийца


Мой государь, так много от людей

Я получал ударов, что согласен

На все, чтоб людям отомстить.



Первый убийца


Я тоже

Так горькою своей судьбой измучен.

Что жизнь на карту хоть сейчас поставлю

И выиграю иль ее утрачу.



Макбет


Вы знаете, что Банко — враг ваш?



Оба убийцы


Да.



Макбет


Мой также, и притом такой заклятый,

Что каждый миг его пути земного

Есть нож, вонзенный в жизнь мою. Конечно,

Я Банко и открыто устранить

Не затруднюсь. Но это неразумно:

У нас с ним общие друзья; я должен

Любовь их сохранить, и мне придется

При них рыдать над тем, кто мной убит.

Вот почему, стремясь от глаз толпы

Скрыть это дело по причинам важным,

Я и прибегнул к вам.



Второй убийца


Мы все исполним,

Мой государь.



Первый убийца


Пусть даже наша жизнь…



Макбет


Довольно. Я решимость вашу вижу

И сообщу вам через час, не позже,

Когда и где вы сядете в засаду.

Покончить с этим нужно нынче к ночи

И от дворца подальше: не забудьте,

Я должен быть вне подозрений. С ним

Поедет сын его, мальчишка Флиенс,

Чьего исчезновенья я желаю

Не меньше. Пусть и он впотьмах разделит

(Чтоб к сделанному вновь не возвращаться)

Отцовский жребий. Ну, решайте сами,

А я сейчас вернусь.



Оба убийцы


Мы все решили.



Макбет


Ступайте, ждите. Я вас позову.


Убийцы уходят.


Час пробил. Если рай тебе сужден,

Тебя сегодня, Банко, примет он.

(Уходит.)



СЦЕНА 2

Дворец.

Входят леди Макбет и слуга.



Леди Макбет


Уехал Банко?



Слуга


Госпожа, он отбыл,

Но возвратится к ночи.



Леди Макбет


Королю

Скажи, что я с ним говорить желаю.

Ступай.



Слуга


Иду.

(Уходит.)


Леди Макбет


Победе грош цена,

Коль не дает нам радости она.

Милей судьбой с убитым поменяться,

Чем страхами, убив его, терзаться.


Входит Макбет.


Зачем ты одиночество, супруг,

С раздумьями мучительными делишь?

Все эти мысли умереть должны,

Как те, о ком ты мыслить. Сожаленья

Былого не вернут. Что свершено,

То свершено.



Макбет


Змею мы разрубили,

Но не убили, и куски срастутся,

Чтоб вновь грозить бессильной нашей злобе

Все тем же зубом. Нет, скорее связь

Вещей порвется, рухнут оба мира.

Чем есть я буду с трепетом свой хлеб

И ночью спать, дрожа от грез ужасных.

Нет, лучше быть в гробу, как тот, кто стал

Покойником, чтоб мы покой вкусили,

Чем безысходно корчиться на дыбе

Душевных мук. Дункан лежит в могиле

От лихорадки жизни отсыпаясь.

Измена сделала свое: ни сталь,

Ни яд, ни бунт, ни внешний враг отныне

Ему уже не страшны.



Леди Макбет


Успокойся,

Мой милый муж, и взор свой проясни.

Будь весел, чтоб гостей принять радушно.



Макбет


Да, буду, но и ты развеселись.

Особенно же Банко отличи,

Его лаская взорами и речью.

Пока наш трон непрочен, нам придется

Потоком лести омывать венец.

Под маской лиц скрывая то, что в сердце

У нас творится.



Леди Макбет


Что за страх нелепый!



Макбет


О, полон скорпионами мой мозг! —

Жена, ведь Банко жив и Флиенс тоже.



Леди Макбет


Но смертными их создала природа.



Макбет


Да, нам на счастье, плоть их уязвима.

Воспрянь же духом: прежде чем зареет

Под сводом храмов нетопырь и жук

Навеет дрему жесткокрылым звоном,

На зов Гекаты черной в ночь летя,

Свершится то, что всех повергнет в ужас.



Леди Макбет


Что, что свершится?



Макбет


Пребывай, родная,

В неведенье невинном, чтобы после

Порадоваться. Ослепитель мрак,

Закрой глаза участливому дню

И кандалы, в которых дух мой чахнет,

Порви рукой кровавой и незримой.

Тускнеет свет, и ворон в лес туманный

Летит. Благие силы дня уснули.

Выходят слуги ночи на добычу.

Что? Непонятно? Так поймешь потом.

Кто начал злом, тот и погрязнет в нем.

Прошу тебя, иди со мной.


Уходят.



СЦЕНА 3

Парк около дворца.

Входят трое убийц.



Первый убийца


Тебя-то кто прислал сюда?



Третий убийца


Макбет.



Второй убийца


Не доверять тебе нет оснований:

Ведь то, что сделать мы должны, ты знаешь,

До мелочей.



Первый убийца


Что ж, оставайся с нами.

Закат полоской узкой догорает.

Коня пришпорил запоздалый путник,

Спеша к ночлегу, и недолго ждать

Тех, кто нам нужен.



Третий убийца


Тише! Слышишь топот?



Банко

(за сценой)

Эй вы, огня!



Второй убийца


Конечно, это он.

Все остальные, кто на ужин званы,

Давно уж во дворце.



Первый убийца


Свернули кони.



Третий убийца


Их повели в обход. Там будет с милю.

А он, как все идут, пошел к воротам

Пешком.



Второй убийца


Глядите, свет!


Входят Банко и Флиенс с факелом.



Третий убийца


Вот он!



Первый убийца


Дружнее!



Банко


А ночью дождь пойдет.



Первый убийца


Уже пошел!


Убийцы набрасываются на Банко.



Банко


Предательство! Спасайся, милый Флиенс!

Беги и отомсти! — О низкий раб!

(Умирает.)

Флиенс убегает.



Третий убийца


Кто факел потушил?



Первый убийца


На что он нам?



Третий убийца


Тут лишь один лежит. Сынок-то скрылся.



Второй убийца


Эх, мы сплошали в главном.



Первый убийца


Что же делать!

Идем, доложим все начистоту.


Уходят.



СЦЕНА 4

Тронный зал дворца.

Стол, накрытый для пира.

Входят Макбет, леди Макбет, Росс, Ленокс, лорды и слуги.



Макбет


Усаживайтесь сами. Нам вы все

Равно желанны.



Лорды


Государь, спасибо.



Макбет


Меж вас я сяду, как хозяин скромный,

Чтоб к вам поближе быть. Пускай хозяйка,

Оставшись на своем почетном месте,

Нас в добрый час приветом подарит.



Леди Макбет


Я за меня прошу вас, государь,

Приветствовать друзей сердечным словом.


Первый убийца показывается в дверях.



Макбет


Тебя они благодарят всем сердцем. —

Раз с двух сторон столов сидят, мне место —

Посередине. Выпьем круговую.

Ну, веселей!

(Подходит к двери.)

Твое лицо в крови.



Убийца


Кровь Банко это — не моя.



Макбет


Приятней

Она мне на тебе, чем в нем. Готово?



Убийца


Я, государь, его живьем прирезал.



Макбет


Ты живорез отменный, но хорош

И тот, кто то же с Флиенсом проделал.

Тебе нет равных, если это ты.



Убийца


Мой государь, бежал и спасся Флиенс.



Макбет

(в сторону)

Я болен вновь, хоть был уже здоров,

Как мрамор целен, как утес незыблем,

Как воздух волен. А теперь я подлым

Сомнением и страхом связан, скован,

Подавлен, сломлен. — Но убит ли Банко?

Не ложь ли это?



Убийца


Нет, мой государь.

Во рву нашел он ложе. Двадцать ран

На голове его. Из них любая —

Смертельна.



Макбет


Что ж, спасибо и на том.

(В сторону.)

Раздавлен змей, но уцелел змееныш.

Со временем и он нальется ядом,

Хотя сейчас еще беззуб. — Ступай.

Мы потолкуем завтра.


Убийца уходит.



Леди Макбет


Вы забыли

Своих гостей, мой государь, а пир,

Не сдобренный любезностью хозяев.

Становится похож на платный ужин.

Для насыщенья дома мы едим,

В гостях же ищем не еды — радушья.

Стол пресен без него.



Макбет


Упрек приятный!

(Гостям.)

В охоту и во здравье угощайтесь!



Ленокс


Присесть благоволите, государь.


Призрак Банко входит и садится на место, предназначенное Макбету.



Макбет


Весь цвет страны здесь был бы налицо,

Не опоздай наш милый Банко к пиру.

Надеюсь, что виной тому небрежность,

А не беда в пути.



Росс


Нарушив слово,

Он поступил нехорошо. Почтите

Нас, государь, сев к нашему столу.



Макбет


Мне места нет.21: #footnote_021



Ленокс


Как, государь! А это?



Макбет


Где?



Ленокс


Да вон тут. Что с вами, государь?



Макбет


Кто это сделал?



Лорды


Государь, о чем вы?



Макбет


Тебе меня не уличить. Трясешь

Кровавыми кудрями ты напрасно.



Росс


Идемте, лорды: государю худо.



Леди Макбет


Нет, нет, друзья, сидите. У него

Такое — с детства. Я прошу вас, сядьте.

Недолги приступы. Через минуту

Он вновь придет в себя. Вниманье ваше

Его лишь раздражит, продлив припадок.

Пируйте без него.

(Макбету.)

И ты — мужчина?



Макбет


Да, и не робкий: я смотрю на то,

Пред чем сомлел бы дьявол.



Леди Макбет


Что за бредни!

Твой страх тебе намалевал картину,

Немыслимую, как кинжал, который

Повел тебя к Дункану. Так дрожать

И так бледнеть, изображая ужас,

Пристало только кумушкам зимой

У камелька под бабушкины сказки.

Стыдись! Оставь гримасы! Неужели

Пустого стула испугался ты?



Макбет


Смотри сюда! Вглядись! Ну, что ты скажешь?

Раз ты кивнуть мне мог, заговори.

Уж если тех, кто погребен, могилы

Обратно шлют, пусть нам кладбищем служит

Утроба коршунья.


Призрак Банко исчезает.



Леди Макбет


Ты помешался!



Макбет


Клянусь, он был здесь!



Леди Макбет


Как тебе не стыдно!



Макбет


Кровь лили и тогда, когда закон

Еще не правил диким древним миром;

И позже леденящие нам слух

Убийства совершались. Но, бывало,

Расколют череп, человек умрет —

И тут всему конец. Теперь покойник,

На чьем челе смертельных двадцать ран,

Встает из гроба, с места нас сгоняя,

А это пострашнее, чем убийство.



Леди Макбет


Мой государь, вас гости ждут.



Макбет


Простите.

Забылся я. Друзья, не удивляйтесь

Недугу моему. Он не опасен.

Домашние мои к нему привыкли.

Налейте мне и, прежде чем усесться,

Я выпью за здоровье всех гостей

И Банко, друга нашего, который

Нас огорчил отсутствием своим.

За вас и за него!


Призрак Банко возвращается.



Лорды


За здравье ваше!



Макбет


Сгинь! Скройся с глаз! Вернись обратно в землю!

Застыла кровь твоя, в костях нет мозга,

Незряч твой взгляд, который ты не сводишь

С меня.



Леди Макбет


Прошу вас примириться, пэры,

С тем, что припадок, хоть безвреден он

И нам привычен, все ж испортил праздник.



Макбет


Я смею все, что может сметь мужчина.

Явись в любом другом обличье мне —

Как грозный носорог, иль тигр гирканский,22: #footnote_022

Или медведь косматый из России —

И я не дрогну ни единой жилкой;

Воскресни, позови меня в пустыню

На смертный бой и, если я сробею,

Игрушкою девчонки объяви.

Сгинь, жуткий призрак! Прочь, обман!


Призрак Банко исчезает.


Исчез!

Я снова человек. Садитесь, лорды.



Леди Макбет


Но вы своим недомоганьем странным

Расстроили наш пир веселый.



Макбет


Разве

Такое может, словно туча летом,

Пройти бесследно? Я не узнаю

Себя, когда смотрю, как ты взираешь,

Румянец сохранив, на эти вещи,

Тогда как у меня белеют щеки

От ужаса.



Росс


Какие ж это вещи?



Леди Макбет


Я вас прошу, не говорите с ним.

Ему все хуже. Злят его расспросы.

Вставайте без чинов и расходитесь.

Прощайте.



Ленокс


Доброй ночи и здоровья

Его величеству.



Леди Макбет


Всем вам — того же.


Все, кроме Макбета и леди Макбет, уходят.



Макбет


Он алчет крови, ибо кровь — за кровь.

Бывало встарь, что камни с мест сходили,

Деревья говорили и, гадая

По воронам, сорокам и грачам,

Отыскивали авгуры убийцу,

Как ни таился тот. Который час?



Леди Макбет


Уж ночь и утро спорят, кто сильнее.



Макбет


Макдуф на пире не был. Что ты скажешь

На этот счет?



Леди Макбет


Ты посылал за ним?



Макбет


Не посылал, но кое-что проведал.

Во всех домах у знати кто-нибудь

Из челяди подкуплен мною. Завтра

С рассветом я отправлюсь к вещим сестрам.

Пусть больше скажут. Будь что будь, я все —

Хотя бы наихудшее — узнаю.

По мне, все средства хороши отныне:

Я так уже увяз в кровавой тине,

Что легче будет мне вперед шагать,

Чем по трясине возвращаться вспять.

В мозгу мой страшный план еще родится,

А уж рука свершить его стремится.



Леди Макбет


Ложись-ка лучше: сон — бальзам природы.



Макбет


Да, ляжем. Объясняй мой страх гнетущий

Растерянностью, новичку присущей:

Ведь мы с тобой в таких делах — юнцы.


Уходят.



СЦЕНА 5

23: #footnote_023

Степь. Гром.

Входят три ведьмы. Навстречу им — Геката.



Первая ведьма


Геката, ты не в духе? Что случилось?



Геката


Бесстыдницы! С чего же быть мне в духе?

Как смели к тайнам смерти вы, старухи,

Своим болтливым языком

Макбета приобщить тайком,

Не посвятив в свои дела

Меня, подательницу зла,

Царицу вашу, кто волшбе

Вас научил во вред себе?

Напрасный труд: гордец такой

Вам не захочет быть слугой.

Он зло творит, но цель его —

Лишь собственное торжество.

Ступайте. Завтра к вам чуть свет

Пойдет узнать судьбу Макбет,

И там, где плещет Ахерон,

В пещере вас отыщет он.

Готовьте утварь и отвар,

Потребные для ваших чар,

А я лечу и буду ночь

Трудиться, чтобы вам помочь.

Все нужно завершить к утру.

Я с рога месяца сотру

Ту каплю, что с него вот-вот

Росой на землю упадет.

Я в пар ее перегоню,

Им стаю духов приманю,

А те Макбета обольстят

И в нем рассудок усыпят.

Забыв про мудрость, честь и стыд,

Он страх, судьбу и смерть презрит,

И гибель ждет его, как всех,

Кто слишком верит в свой успех.


За сценой музыка и пение: «Торопись, торопись!»


Чу! Мне пора. Малютка дух запел.

На облаке за мной он прилетел.

(Уходит.)


Первая ведьма


Идем скорей! С зарей она вернется.


Уходят.



СЦЕНА 6


Форрес. Дворец.

Входят Ленокс и другой лорд.



Ленокс


В своих словах вы мой намек развили.

Так сделайте и вывод. Как-то странно

Сложилось все. Незлобивый Дункан

Макбетом был оплакан: он ведь умер.

Шел ко дворцу впотьмах отважный Банко

И умерщвлен. А кто убийца? Флиенс, —

Ведь тот бежал. Зачем ходить впотьмах?

Кто не сочтет чудовищным злодейством

Поступок Дональбайна и Малькольма,

Столь доброго отца убивших? Звери!

А как скорбел Макбет! Не зря он тут же,

Пылая правым гневом, заколол

Двух слуг, рабов преступных сна и хмеля.

Не благородно ль это? Не умно ли?

Ведь иначе они бы отперлись,

Чем всех бы возмутили. Да, так складно

Все получилось у него, что, мнится,

Сумей он изловить детей Дункана

(Чего не дай господь!), они б узнали,

Как убивать отцов! И Флиенс — также.

Но тише! Ведь за дерзостные речи

И за отказ прийти на пир Макдуф

В немилость у тирана впал. Скажите,

Куда он скрылся?



Лорд


Старший сын Дункана,

Которого тиран лишил престола,

Нашел приют при английском дворе

И был благочестивым Эдуардом

Там принят так, как если бы невзгоды

Его не обездолили. Макдуф

Бежал туда же, к королю святому,

Просить, чтобы войнолюбивый Сивард

С Нортемберлендом24: #footnote_024 шли на помощь нам

И при поддержке их, с соизволенья

Господня, вновь мы обрели возможность

Есть за трапезой хлеб, ночами спать,

На пиршествах кинжала не бояться

И за отличья не платить бесчестьем,

Короче — жить. Макбет, услышав это,

Вскипел и стал готовиться к войне.



Ленокс


А разве он не звал к себе Макдуфа?



Лорд


Да, звал, но тот отрезал: «Не поеду»,

На что гонец угрюмый проворчал

Сквозь зубы: «Ты об этом пожалеешь!» —

И удалился.



Ленокс


Нет, Макдуф не зря

Решил из осторожности держаться

Подальше от Макбета. Пусть ведет

Его господний ангел к Эдуарду,

Чтоб поскорей стал снова благодатным

Наш бедный край, истерзанный рукою

Злодея.



Лорд


Я об этом же молюсь.


Уходят.



АКТ IV


СЦЕНА 1


Пещера. Посредине — кипящий котел. Гром.

Входят три ведьмы.



Первая ведьма


Трижды взвизгнул пестрый кот.



Вторая ведьма


Всхлипнул еж в четвертый раз.



Третья ведьма


Гарпия25: #footnote_025 кричит: «Пора!»



Первая ведьма


Сестры, в круг! Бурлит вода.

Яд и нечисть — все туда.

Жаба, что в земле сырой

Под клабищенской плитой

Тридцать дней копила слизь,

Первая в котле варись.26: #footnote_026



Все ведьмы

(вместе)

Пламя, прядай, клокочи!

Зелье, прей! Котел, урчи!



Вторая ведьма


Вслед за жабой в чан живей

Сыпьте жир болотных змей,

Зов ехидны, клюв совиный,

Глаз медянки, хвост ужиный,

Шерсть кожана, зуб собачий

Вместе с пястью лягушачьей,

Чтоб для адских чар и ков

Был у нас отвар готов.



Все ведьмы

(вместе)

Пламя, прядай, клокочи!

Зелье, прей! Котел, урчи!



Третья ведьма


Ветка тиса, что была

Ночью, чуть луна зашла,

В чаще срезана дремучей,

Пасть акулы, клык бирючий,

Желчь козла, драконья лапа,

Турка нос, губа арапа,

Печень нехристя-жиденка,

Прах колдуньи, труп ребенка,

Шлюхой матерью зарытый

В чистом поле под ракитой,

Потрох тигра, в ступке взбитый,

И цикута на приправу

Нам дадут отвар на славу.



Все ведьмы

(вместе)

Пламя, прядай, клокочи!

Зелье, прей! Котел, урчи!



Вторая ведьма


Павианью кровь цедите —

Взвар крепите и студите.


Входит Геката.



Геката


Хвалю за труд. Спасибо вам!

Я каждой за него воздам,

А вы покончите с волшбой,

Сомкнувшись в пляске круговой,

Как эльфы позднею порой.


Музыка и пение: «Духи черные…» и т. д.

Геката удаляется.



Вторая ведьма


У меня заныли кости.

Значит, жди дурного гостя.

Крюк, с петли слети,

Пришлеца впусти.


Входит Макбет.



Макбет


Эй, черные полуночные ведьмы,

Чем заняты вы?



Все ведьмы

(вместе)

Несказанным делом.



Макбет


Где б ваши знанья вы ни почерпнули,

Я ими заклинаю вас, ответьте.

Пусть даже ваш ответ принудит вихрь

Сраженье с колокольнями затеять,

Валы — вскипеть и поглотить суда,

Хлеба — полечь, деревья — повалиться,

Твердыни — рухнуть на голову страже,

Дворцы и пирамиды — до земли

Челом склониться, чтоб, опустошив

Сокровищницу сил своих безмерных,

Изнемогла природа, — отвечайте!



Первая ведьма


Спроси.



Вторая ведьма


Задай вопрос.



Третья ведьма


Ответ дадим.



Первая ведьма


Ты ждешь его от нас или от тех,

Кто старше нас?



Макбет


От старших. Пусть предстанут.



Первая ведьма


В воду лей, в огонь струи

Пот убийцы, кровь свиньи,

Съевшей собственный приплод.



Все ведьмы

(вместе)

Старший, младший — да придет

Каждый призрак в свой черед.


Гром.

Появляется первый призрак: голова в шлеме.



Макбет


Скажи, безвестный…



Первая ведьма


Это ни к чему:

Он мысль твою прочел. Внимай ему.



Первый призрак


Макбет, страшись Макдуфа. Файфский тан

Опасен. — Мне пора: совет мой дан.

(Исчезает.)


Макбет


Кто б ни был ты, спасибо за него.

Струну боязни он во мне затронул.

Скажи еще…



Первая ведьма


Он глух к твоим приказам.

Но вот другой. Тот будет посильнее.


Гром.

Появляется второй призрак: окровавленный младенец.



Второй призрак


Макбет! Макбет! Макбет!



Макбет


Будь у меня

Три уха, я тебе внимал бы всеми.



Второй призрак


Лей кровь и попирай людской закон.

Макбет для тех, кто женщиной рожден,

Неуязвим.

(Исчезает.)


Макбет


Макдуф, живи: ты мне теперь не страшен.

Но нет, пусть для уверенности вящей

Судьба мне даст залог. Ты жить не будешь,

Чтоб мог я бледный страх назвать лжецом

И крепко спать на зло громам.


Гром.

Появляется третий призрак: дитя в короне, с ветвью в руке.


Кто это

Дитя с осанкой отпрыска монархов,

На чьем челе, как признак высшей власти,

Лежит корона?



Все ведьмы

(вместе)

Слушай и молчи.



Третий призрак


Будь смел как лев. Да не вселят смятенье

В тебя ни заговор, ни возмущенье:

Пока на Дунсинанский холм в поход

Бирнамский лес деревья не пошлет,

Макбет несокрушим.

(Исчезает.)


Макбет


Не быть тому!

Стволы не сдвинуть с места никому.

Их не наймешь, как войско. Я воскрес!

Спи, бунт, пока стоит Бирнамский лес.

Ликуй, Макбет! В сиянии венца

Земным путем пройдешь ты до конца,

Назначенного смертным. Но одно

Скажите мне, коль все вам знать дано:

Воссядет ли на трон державы нашей

Род Банко?



Все ведьмы

(вместе)

Не стремись узнать об этом.



Макбет


Нет, вы ответ дадите, или вас

Я прокляну навеки! — Что случилось?

Куда котел девался? Что за звуки?


Гобои.



Первая ведьма


Появитесь!



Вторая ведьма


Появитесь!



Третья ведьма


Появитесь!



Первая ведьма


Сердце честолюбца раньте

И во тьму обратно каньте!


Появляются призраки27: #footnote_027: восемь королей, в руке у последнего зеркало; за ними — Банко.



Макбет


Ты чересчур похож на призрак Банко.

Сгинь! Твой венец мне жжет глаза. И ты,

Второй, в венце таком же, как и первый.

И третий также… Мерзостные ведьмы!

Зачем вы мне явили их? Четвертый!

Иль цепь их только судный день прервет?

Еще один! Седьмой! С меня довольно!..

Но вот восьмой. Он с зеркалом, в котором

Я вижу длинный ряд других. Иные

Со скипетром тройным, с двойной державой.28: #footnote_028

О вид ужасный! Призраки не лгут.

Не зря же Банко, весь в крови, с улыбкой

Глядит на них как на своих потомков.

Не так ли?



Первая ведьма


Так. Но разве это

Способно устрашить Макбета?

В круг, сестры! Мастерством своим

Мы дух его возвеселим.

Заставлю воздух я для вас

Запеть, а вы пуститесь в пляс,

Чтоб за неласковый прием

Нас не корил король потом.


Музыка. Ведьмы пляшут, затем исчезают.



Макбет


Куда пропали ведьмы? — Да пребудет

В календарях проклятым этот день!

Эй, люди!


Входит Ленокс.



Ленокс


Что угодно государю?



Макбет


Ты не видал вещуний?



Ленокс


Нет, не видел.



Макбет


У входа с ними не столкнулся?



Ленокс


Нет.



Макбет


Чума, наполни воздух, их унесший!

Ад, стань уделом тех, кто верит им!

Я слышал стук копыт. Кто это ехал?



Ленокс


То прискакали к вам гонцы с известьем,

Что в Англию бежал Макдуф.



Макбет


Бежал?



Ленокс


Да, государь.



Макбет

(в сторону)

Ты упредило, время,

Мой страшный план. Должно идти свершенье

Плечом к плечу с решимостью летучей,

Иначе ускользнет она. Отныне

Пусть будет первенец моей души

И первенцем руки. А для начала,

Чтоб делом мысль венчать без промедленья,

Я завладею Файфом и нагряну

К Макдуфу в замок, где предам мечу

Его жену, детей, родню и челядь.

Но хвастаются лишь глупцы. За дело,

Пока остыть решимость не успела!

Оставим волшебство. — А где гонцы?

Веди меня скорее к ним.


Уходят.



СЦЕНА 2

Файф. Замок Макдуфа.

Входят леди Макдуф, ее сын и Росс.



Леди Макдуф


Но чем он провинился, чтоб бежать?



Росс


Терпите, госпожа.



Леди Макдуф


А он терпел?

Его побег — безумство. Кто боится

Изменником прослыть — уже изменник.



Росс


Благоразумье это, не боязнь.



Леди Макдуф


Благоразумье? Бросить в миг опасный

Свою жену, детей, владенья, замок

И скрыться? Нет, в нем мало чувств природных.

Он нас не любит. Бедный королек,

Мельчайшая из птиц, и та без боя

Гнездо с птенцами не отдаст сове.

Любовь здесь ни при чем. Все дело в страхе.

Как можно счесть бессмысленное бегство

Благоразумьем?



Росс


Милая кузина,

Вы судите супруга слишком строго,

А он разумен, опытен и знает,

Что и к чему. Но лучше мне умолкнуть.

Как страшен век, когда, не изменив,

Мы все-таки боимся впасть в измену

И в безотчетном ужасе трепещем,

Как если бы в открытом море нас

Носила буря! — Я прощаюсь с вами,

Но скоро вас вторично навещу.

Такой године долго не продлиться —

Все к старому вернется или рухнет.

Племянник милый, бог тебя храни.



Леди Макдуф


Он при живом отце — уже сиротка.



Росс


Оставшись дольше, был бы я глупцом:

Зачем себя срамить, а вас печалить?

Прощайте.

(Уходит.)


Леди Макдуф


Умер твой отец, мой мальчик.

Что будешь делать ты теперь? Чем жить?



Сын


А тем, чем птички.



Леди Макдуф


Мошкарой, червями?



Сын


Да, мама, чем придется, как они.



Леди Макдуф


Ах ты мой бедный птенчик! Неужели

Тебе не страшны сети и силки?



Сын


Нет, ведь на бедных птичек их не ставят.

Что ты ни говори, отец мой — жив.



Леди Макдуф


Он умер. Где ты нового добудешь?



Сын


А где добудешь ты другого мужа?



Леди Макдуф


Ну, их на рынке я куплю хоть двадцать.



Сын


Да, купишь, чтоб потом перепродать.



Леди Макдуф


Сынок, а ты ведь говоришь умно —

Для лет своих, пожалуй, даже слишком.



Сын


Мама, мой отец был изменник?



Леди Макдуф


Да, был.



Сын


А что такое изменник?



Леди Макдуф


Это человек, который даст клятву, а потом возьмет и солжет.



Сын


И все, кто это делает, изменники?



Леди Макдуф


Да, всякий, кто так делает, изменник и должен быть повешен.



Сын


И надо вешать всех-всех, кто поклянется и солжет?



Леди Макдуф


Да, всех.



Сын


А кто же их вешать должен?



Леди Макдуф


Как — кто? Честные люди.



Сын


Ну, тогда эти изменники — просто дураки: ведь их же столько, что они сами могут побить и перевешать честных людей.



Леди Макдуф


Господь с тобою, бедная обезьянка! Что у тебя за мысли! Но где же ты все-таки теперь отца добудешь?



Сын


Если бы он умер, ты бы о нем плакала; а если бы и не плакала, так это тоже к добру: значит, у меня скоро появился бы новый отец.



Леди Макдуф


Что ты говоришь, бедный болтунишка?


Входит гонец.



Гонец


Господь вам в помощь, госпожа. Хоть я

Вам незнаком, но чту ваш сан высокий

И, выведав, что вам грозит опасность,

Молю принять смиренный мой совет:

Бегите, захватив детей с собою.

Жестоко, спору нет, вас так пугать,

Но не предупредить — бесчеловечно.

Беда уже близка. Храни вас, небо!

Я должен скрыться.

(Уходит.)


Леди Макдуф


Для чего бежать?

Кому я причинила зло? Однако

Живу я на земле, где часто хвалят

Дурное дело, а добро считают

Чудачеством опасным. Не спасусь я,

По-женски защищаясь и твердя,

Что не творила зла.


Входят убийцы.


Какие лица!



Первый убийца


Где муж твой?



Леди Макдуф


Я надеюсь, не в таком

Богопротивном месте, где он мог бы

Тебе подобных встретить.



Первый убийца


Он изменник.



Сын


Ты лжешь, подлец лохматый!



Первый убийца


Ишь, цыпленок!

Изменничье отродье!

(Закалывает его.)


Сын


Умираю!

Спасайся, мама! Я прошу, беги!

(Умирает.)

Леди Макдуф убегает с криком: «Убийцы!».

Убийцы преследуют ее.



СЦЕНА 3

Англия. Перед королевским дворцом.


Входят Малькольм и Макдуф.



Малькольм


Пойдем, в тени дерев уединимся

И наше горе выплачем.



Макдуф


Нет, лучше

Мечи из ножен вырвем, как мужи,

Чтоб за отчизну падшую вступиться.

Там, что ни день, стон вдов, и крик сирот,

И вопли скорби бьют по лику неба,

Которое им отзвук шлет, как будто

Шотландии сочувствует.



Малькольм


Скорблю

О том, что слышу, и чему я верю,

И что исправлю в час благоприятный.

Но вас понять и по-другому можно.

Тиран, чье имя наш язык язвит,

Слыл честным, вами был любим и вас

Пока еще не трогал. Я же молод;

Предав меня, ему вы угодите.

Прямой расчет — гнев божества смирить

Закланьем беззащитного ягненка.



Макдуф


Я не предатель.



Малькольм


Но Макбет — предатель,

А добродетели тягаться трудно

С монаршей волей. Вы меня простите:

Все это лишь догадки. Что вам в них?

Ведь ангелы светлы, хоть самый светлый

Меж ними пал. Добро добром пребудет

И под личиной зла.



Макдуф


Прощай, надежда!



Малькольм


Она-то мне сомненья и внушила.

Как можно так поспешно — не простясь,

Жену, детей, столь милых сердцу, бросить,

Порвать все узы крови? Не гневитесь:

Не очернить я вас хочу, а только

Быть осторожным. Вы, возможно, честны,

Что б там ни думал я.



Макдуф


Кровоточи,

Несчастный край! Упрочься, тирания!

Злодействуй на законном основанье,

Раз оробело право. — Принц, прощайте!

Но верьте: я не стал бы подлецом

Ценой страны, захваченной тираном,

И всех богатств Востока.



Малькольм


Не сердитесь:

Не только страх внушил мне эти речи.

Я знаю — под ярмом, в крови, в слезах

Поник наш край, которому наносит

День каждый рану новую. Я знаю —

Поднимутся в мою защиту руки.

Немало тысяч их мне предлагает

Участливая Англия. И все же,

Едва я только голову тирана

Втопчу во прах иль на мече вздыму,

Как сделает злосчастную отчизну

Добычей худших бед и преступлений

Его преемник.



Макдуф


Кто же это?



Малькольм


Я.

Во мне многообразные пороки

Так привились, что если дать им волю.

То сам Макбет, как он душой ни черен,

Белее снега станет, и ягненком

Его сочтет наш бедный край, сравнив

С преступностью моею безграничной.



Макдуф


В неисчислимых адских легионах

Нет дьявола гнусней Макбета.



Малькольм


Верно.

Он кровожаден, скуп, коварен, лжив,

Развратен, необуздан и повинен

Во всех грехах, имеющих названье.

Зато мое распутство — это бездна.

У вас не хватит жен и дочерей,

Матрон и дев, чтоб доверху наполнить

Сосуд моих нечистых вожделений,

Не знающих преград. Нет, пусть уж лучше

Царит Макбет.



Макдуф


Несдержанность в желаньях

Присуща деспотизму и нередко

Безвременно свергала королей

Со славных тронов. Все же не страшитесь

Взять то, что вам принадлежит. Ведь можно

И тайно тешить похоть, притворяясь

Холодным, чтобы обмануть людей.

Так много дам покладистых у нас,

Что, как ни жаден коршун вашей страсти,

Он не пожрет всех тех, кто уступить

Готов монаршей прихоти.



Малькольм


К тому же

Мой дух порочный к жадности привержен.

Я так сребролюбив, что, воцарившись,

Примусь казнить вельмож и отбирать

Здесь — дом, там — драгоценности, добычей,

Как пряною приправой, возбуждая

Мой алчный голод. Я затею тяжбы

С достойными и честными людьми,

Губя их для наживы.



Макдуф


В сердце глубже

Уходит вредоносными корнями

Корысть, чем похоть, пылкая, как лето.

То меч, сразивший многих королей.

Но успокойтесь: есть чем вас насытить

В Шотландии богатой. Все мы стерпим,

Коль ваш порок слабей достоинств ваших.



Малькольм


Их нет. Все то, что красит короля, —

Умеренность, отвага, справедливость,

Терпимость, благочестье, доброта,

Учтивость, милосердье, благородство, —

Не свойственно мне вовсе. Но зато

Я — скопище пороков всевозможных.

Будь власть моею, выплеснул бы в ад

Я сладостное молоко согласья,

Мир на земле нарушил и раздорам

Ее обрек.



Макдуф


Шотландия, рыдай!



Малькольм


Сознайтесь же, что не достоин править

Такой, как я.



Макдуф


Не то что править — жить.

О мой многострадальный край, чей скипетр

Кровавый узурпатор захватил,

Тебе ли ждать возврата дней счастливых,

Раз сам себя наследник трона проклял

И отреченьем от законных прав

Срамит свой род? — Твой царственный родитель

Был на престоле праведник, а мать,

Себя к кончине приуготовляя,

Жизнь на коленях провела. Прощай!

Ты мне рассказом о своих пороках

Отрезал путь на родину. О сердце,

С надеждами простись!



Малькольм


Макдуф, твой гнев,

Рожденный благородной прямотою,

С моей души смыл черное сомненье,

Мне доказав, что ты правдив. Не раз

Макбет, коварный дьявол, в сеть такую

Хотел меня поймать, и легковерным

Благоразумье не велит мне быть.

Отныне только бог судья меж нами!

Тебе вверяюсь я и объявляю,

Что на себя напраслину возвел,

Покаявшись в наклонностях порочных,

Которым чужд. До нынешнего дня

Не знал я женщин, клятв не преступал,

Свое и то не охранял ревниво,

Был слову верен так, что даже черта

Другим чертям не выдал бы, и правду

Любил, как жизнь. Впервые лгал я нынче,

Черня себя. Но подлинный Малькольм

Отчизне и тебе всецело предан.

Перед твоим приездом ей на помощь

Уже собрался двинуть старый Сивард

Свою десятитысячную рать.

Мы к ней примкнем, и пусть победа будет

За правым делом! Что же ты молчишь?



Макдуф


Мгновенный переход от скорби к счастью

Дается не легко.


Входит врач.



Малькольм


Продолжим после. —

Скажите, доктор, выйдет ли король?



Врач


Да, принц. Толпа несчастных исцеленья

У двери ждет. Болезнь их, от которой

Не знает средств наука, он врачует —

Так укрепил господь его десницу —

Одним касаньем рук.



Малькольм


Благодарю.


Врач уходит.



Макдуф


Как эта хворь зовется?



Малькольм


Просто «немочь».

Король творить способен чудеса.

Я сам, с тех пор как в Англию приехал,

Их наблюдал не раз. Никто не знает,

Как небо он о милосердье просит,

Но безнадежных, язвами покрытых,

Опухших, жалких, стонущих страдальцев,

На шею им повесив золотой,

Своей святой молитвою спасает,

И говорят, целительная сила

В его роду пребудет. Сверх того

Ему ниспослан небом дар провидца,

И многое другое подтверждает,

Что божья благодать на нем.


Входит Росс.



Макдуф


Кто там?



Малькольм


По виду наш земляк, а кто — не знаю.



Макдуф


Привет, мой дорогой кузен!



Малькольм


Теперь

Узнал и я. Господь, смети преграду

Меж нами и отечеством.



Росс


Аминь.



Макдуф


В Шотландии без перемен?



Росс


Увы,

Она сама себя узнать страшится,

Не матерью для нас — могилой став.

Там тот, в ком разум жив, не улыбнется;

Там горьких воплей, в воздухе звенящих,

Не замечают; там обычным делом

Стал взрыв отчаяния; там не спросят,

Услышав похоронный звон: «По ком?»

Там люди, не болея, увядают

Быстрее, чем цветы на шляпах.



Макдуф


Мрачно,

Но верно сказано.



Малькольм


Какое горе

Последним там стряслось?



Росс


Коль запоздает

Рассказ мой хоть на час, меня освищут:

Там что ни день — то новое.



Макдуф


Ну, как

Моя жена?



Росс


Прекрасно.



Макдуф


Дети?



Росс


Тоже.



Макдуф


Их мир тираном не нарушен?



Росс


Нет.

Я, уезжая, их оставил в мире.



Макдуф


Не будь так скуп в речах. Какие вести?



Росс


Когда, везя с собой их тяжкий груз,

Сюда я отправлялся, слух разнесся,

Что наши за оружие взялись,

В чем убедился я в пути, увидев,

Как стягиваются войска тирана.

Пора на помощь! Вам довольно взгляда,

Чтоб вновь шотландцы сделались бойцами,

Чтоб женщины, стряхнув ярмо страданий,

В сраженье кинулись.



Малькольм


Утешьте всех:

Мы выступаем. Десять тысяч войска

И Сивард, самый опытный и смелый

Военачальник в христианском мире,

Нам Англией даны.



Росс


На эту радость

Я радостью хотел бы вам ответить;

Но лучше речь мою провыть в пустыне,

Чтоб ей никто не внял.



Макдуф


О чем она?

О горе общем? Или о печали

Одной души?



Росс


Она взволнует всех,

Кто честен сердцем, но всего сильнее

Тебя заденет.



Макдуф


Если так, не медли

Отдать мне то, что мне принадлежит.



Росс


Не дай своим ушам возненавидеть

Язык того, кто небывалой болью

Их уязвит.



Макдуф


Догадываюсь я…



Росс


Твой замок взят. Твою жену с детьми

Зарезали злодейски. Опускаю

Подробности, чтоб список жертв тобою

Не увеличить.



Малькольм


Боже милосердный!

Друг, шляпу на глаза не надвигай.

Пусть боль себя в стенаньях изливает:

Немая скорбь нам сердце разрывает.



Макдуф


Так, значит, и детей?



Росс


Да, как и всех,

Кто в замке был.



Макдуф


А я, я их покинул!

Так, значит, и жену?



Росс


Увы!



Малькольм


Мужайся!

Бальзамом мести мы смягчим твою

Смертельную тоску.



Макдуф


А он бездетен!

Всех малышей моих? Не так ли? Всех!

О адский коршун! Всех моих цыпляток

С наседкой вместе — всех одним налетом!



Малькольм


Мужчиной будь!



Макдуф


Да, буду, но не в силах

В себе я человека подавить,

Забыв о том, что мне всего дороже

На свете было. Почему же небо

Не защитило их? Макдуф, ты грешник!

Из-за тебя оно их покарало.

Не по своей вине, а по твоей

Они погибли. Да почиют с миром!



Малькольм


Точи свой меч на оселке печали,

В горниле скорби закали свой гнев.



Макдуф


Не стану, как бахвал, угрозы сыпать,

Как женщина, рыдать. Благое небо,

Приблизь тот день, когда с врагом отчизны

Ты на длину меча меня сведешь,

И, если он тогда избегнет смерти,

Прости его!



Малькольм


Вот это по-мужски.

Войска готовы. Нам осталось только

Проститься с королем. Идем к нему.

Теперь Макбет созрел и провиденье

Уже взялось за серп. Смелей вперед!

Как ночь ни длится, день опять придет.


Уходят.



АКТ V


СЦЕНА 1


Дунсинан. Комната в замке.

Входят врач и придворная дама.



Врач


Вот уже третью ночь я не сплю, как и вы, но все еще не убедился в том, что вы не ошибаетесь. Вы говорите, она ходит во сне? Когда это было в последний раз?



Придворная дама


С тех пор как его величество ушел в поход, я это не раз видела. Она вставала, набрасывала на себя ночное платье, открывала свой ларец, вынимала оттуда бумагу, что-то писала на ней, перечитывала, запечатывала и снова ложилась. И все это — ни на минуту не просыпаясь.



Врач


Какое прискорбное расстройство человеческой природы — предаваться благотворному сну и в то же время поступать так, словно бодрствуешь! А скажите, не сопровождается ли это возбуждение во время сна не только расхаживанием и прочими движениями, но и речами? Что она говорит?



Придворная дама


Такое, доктор, чего никому нельзя повторить.



Врач


Но мне-то можно и даже нужно.



Придворная дама


Нет, ни вам и никому. У меня ведь нет свидетелей, которые подтвердили бы мои слова.


Входит леди Макбет со свечой.


Глядите, вот она! Так она всегда ходит и, клянусь жизнью, ни разу не проснулась. Не двигайтесь и наблюдайте за нею.



Врач


А где она взяла свечу?



Придворная дама


Свеча стояла возле ее постели. Она приказала, чтобы у нее в спальне всегда горел огонь.



Врач


Вы видите: глаза у нее открыты.



Придворная дама


Но взор — незрячий.



Врач


Посмотрите, что это она делает. Зачем она трет себе руки?



Придворная дама


Это у нее привычное движение. Ей кажется, что она их моет. Иногда целых четверть часа проходит, а она все трет и трет.



Леди Макбет


Пятно не сходит…



Врач


Тише! Она заговорила. Запишу-ка я ее слова, чтобы покрепче удержать их в памяти.



Леди Макбет


Прочь, проклятое пятно, прочь, говорю я тебе! Час, два — теперь пора за дело! Что? В аду темно? Стыдись, супруг! Ты же воин! Не робей! Чего нам бояться, что об этом узнают! Власть будет наша, и никто не посмеет призвать нас к ответу. Ну кто бы подумал, что в старике столько крови!



Врач


Слышали?



Леди Макбет


У тана Файфского была жена; где она теперь? Неужели эти руки никогда не станут чистыми? Довольно, государь, довольно: если вы не перестанете дрожать, все пропало.



Врач


Так, так. Вы узнали то, что вам не полагалось бы знать.



Придворная дама


Нет, это она сама сказала то, что не следовало говорить. Именно так.

Одному богу известно, что она такое знает.



Леди Макбет


Эта маленькая ручка все еще пахнет кровью. Всем благовониям Аравии не отбить этого запаха. О-о-о!



Врач


Какой вздох! У нее на сердце великая тяжесть.



Придворная дама


Я не согласилась бы таить в груди такое сердце, если бы даже за это мое тело облекли королевской мантией.



Врач


Вот и хорошо, вот и хорошо.



Придворная дама


Дай-то бог, чтобы все было хорошо!



Врач


Этот недуг лежит за пределами моего искусства. Впрочем, я знавал людей, ходивших во сне и все-таки по-христиански умиравших на собственной постели.



Леди Макбет


Вымой руки, надень халат и не будь так бледен. Повторяю: Банко похоронен, ему не встать из могилы.



Врач


Вот оно как!



Леди Макбет


Ложись, ложись, в ворота стучат. Идем, идем, идем. Дай руку. Что свершено, то свершено. Ложись, ложись, ложись. (Уходит.)



Врач


А теперь она ляжет в постель?



Придворная дама


Обязательно.



Врач


Не зря пошли дурные слухи. Дело,

Противное природе, порождает

Расстройство в нас. Должна душа больная

Хотя б глухим подушкам вверить тайну.

Не врач миледи нужен — духовник.

Бог да простит нас, грешных! Доброй ночи.

Подальше прячьте острые предметы

И за ее величеством смотрите

Во все глаза. Мой взор и разум ею

Так смущены, что высказать не смею

Я то, о чем помыслил.



Придворная дама


Доброй ночи.


Уходят.



СЦЕНА 2

Местность близ Дунсинана.

Барабаны и знамена. Входят Ментис, Кэтнес, Ангус, Ленокс и солдаты.



Ментис


Уже подходит войско англичан.

Малькольм, Макдуф и дядя принца Сивард

Ведут его, пылая правой местью.

За их святое дело даже схимник

И тот на грозный бой восстал бы.



Ангус


Встретим

Их по дороге мы в лесу Бирнамском.



Кэтнес


Идет ли вместе с братом Дональбайн?



Ленокс


Я точно знаю: нет. Я видел список

Дворян Малькольма: там и младший Сивард

И мальчики, которым стать мужами

Пришла пора.



Ментис


Что делает тиран?



Кэтнес


Он укрепляет стены Дунсинана.

Одни его считают сумасшедшим,

Другие, кем он меньше ненавидим, —

Безумным смельчаком. Но ясно всем,

Что он уж не смирит разброд и смуту

Уздою власти.



Ангус


Тайные убийства,

К его рукам прилипнув, их сковали.

За вероломство мстит ему мятеж.

Не из любви, а лишь из страха люди

Ему покорны. Чувствует он ныне,

Что сан повис на нем, как плащ гиганта

На вороватом карлике.



Ментис


Понятно,

Какие чувства в нем мятутся, если

Сам дух его чумной клянет себя

За то, что в нем живет.



Кэтнес


Идем и встретим

Того, кому служить нам долг велит,

Врача больной страны, с которым вместе

Прольем мы, чтоб отчизну исцелить,

Всю нашу кровь.



Ленокс


Иль столько, сколько нужно,

Чтоб царственный цветок вспоен был нами.

А плевел сгнил. — Вперед! Привал — в Бирнаме!


Уходят.



СЦЕНА 3

Дунсинан. Комната в замке.

Входят Макбет, врач и свита.



Макбет


Я донесений слушать не хочу.

Пусть все бегут! Покуда к Дунсинану

Бирнам не подошел, я не унижусь

До страха пред Малькольмом. Он мальчишка

И женщиной рожден, а мне сказали

Всеведущие духи: "Будь бесстрашен.

Макбет для тех, кто женщиной рожден,

Неуязвим". Что ж, изменяйте, таны,

К эпикурейцам Англии бегите!

Мой разум тверд. Крепка рука моя.

Перед лицом беды не дрогну я.


Входит слуга.


Пусть дьявол закоптит тебя, бездельник!

Гусиная душа, с чего ты стал

Белей сметаны?



Слуга


Там их десять тысяч…



Макбет


Кого? Гусей, мерзавец?



Слуга


Нет, солдат.



Макбет


Трус, в кровь лицо ногтями расцарапай

И подрумянь свой страх! Каких солдат?

Иди к чертям с твоей творожной харей,

Вгоняющей в испуг! Каких солдат?



Слуга


Британских, ваша милость…



Макбет


Вон отсюда!


Слуга уходит.


Эй, Сейтон! — А ведь сердце замирает.

Как вспомнишь… Сейтон! — Этот бой сегодня

Меня иль вознесет, иль сокрушит.

Немало пожил я: уже усеян

Земной мой путь листвой сухой и желтой,

Но спутников, столь нужных нам под старость,

Друзей, любви, почета и вниманья —

Не вижу я; зато вокруг проклятья,

Негромкие, но страшные, и лесть,

Которую хотело б, да не смеет

Отвергнуть сердце бедное. — Эй, Сейтон!


Входит Сейтон.29: #footnote_029



Сейтон


Я здесь, мой государь.



Макбет


Какие вести?



Сейтон


Все донесенья подтвердились.



Макбет


Буду

Сражаться я, пока с моих костей

Не срубят мясо. Дай-ка мне доспехи.



Сейтон


Не рано ль надевать их?



Макбет


Нет, пора.

Возьми побольше конницы, обрыскай

Окрестности и вешай всех, кто трусит.

Подай доспехи. — Как больная, доктор?



Врач


Она больна не телом, но душою,

Чей мир смущают призраки.



Макбет


А ты

Возьми да вылечи ее. Придумай,

Как исцелить недужное сознанье,

Как выполоть из памяти печаль,

Как письмена тоски стереть в мозгу

И снадобьем ей дать забвенье, сняв

С ее груди отягощенной тяжесть,

Налегшую на сердце.



Врач


В этом может

Помочь себе лишь сам больной.



Макбет


Тогда

Брось псам свои никчемные лекарства. —

Стяни мне панцирь, Сейтон. Дай мой жезл,

И на коней! — Сбежали, доктор, таны. —

Быстрее, Сейтон! — Если б мог ты, доктор,

Исследовать мочу моей страны,

Чтоб разгадать недуг, и государству

Вернуть здоровье, я бы эхо гор

Тебя заставил славить. — Живо, Сейтон! —

Какой ревень Шотландию прочистит

От англичан? О них ты слышал, доктор?



Врач


Да, слухи о приготовленьях ваших

Дошли до нас.



Макбет

(указывая Сейтону на щит)

Неси его за мною.

Я смерти не боюсь, пока в поход

На Дунсинан Бирнамский лес нейдет.



Врач

(в сторону)

Коль даст мне бог с тобою распрощаться,

Сюда остерегусь я возвращаться.


Уходят.



СЦЕНА 4

Местность близ Бирнамского леса.

Барабаны и знамена. Входят Малькольм, старый Сивард, его сын, Макдуф, Ментис, Кэтнес, Ангус, Ленокс, Росс и солдаты.



Малькольм


Друзья, подходит день, когда мы вновь

Свой кров обезопасим.



Ментис


Несомненно.



Сивард


А что вон там за лес?



Ментис


Бирнамский лес.



Малькольм


Пусть воины ветвей с дерев нарубят

И над собой несут, чтоб тень листвы

Скрывала нашу численность и с толку

Разведчиков сбивала.



Солдаты


Все исполним.



Сивард


По слухам, отсидеться в Дунсинане

Решил самоуверенный тиран.



Малькольм


Да, Дунсинан — его последний козырь.

Ведь от него и малый и великий

Бегут, едва представится возможность,

А те, кто с ним еще остался, служат

За страх, а не за совесть.



Макдуф


Так ли это —

В бою увидим, а пока что лучше

Нам возложить все упованья наши

На ратное искусство.



Сивард


Близко время,

Когда мы, подведя итог долгам,

Свое возьмем и воздадим врагам.

Догадки — лишь игра воображенья,

Уверенность же даст исход сраженья,

А дело клонится к нему.


Уходят.



СЦЕНА 5


Дунсинан. Двор замка.

Входят Макбет, Сейтон и солдаты с барабанами и знаменами.



Макбет


Знамена выстави на стенах, Сейтон.

Опять кричат: «Идут!» И пусть. Осада

Смешна твердыне нашей. Лихорадка

И голод осаждающих пожрут.

Когда б к ним таны не переметнулись,

Мы их, схватившись с ними грудь на грудь,

Прогнали б восвояси.


Женские крики за сценой.


Что за крики?



Сейтон


То женщины кричат, мой государь.

(Уходит.)


Макбет


Давно я незнаком со вкусом страха,

А ведь, бывало, чувства леденил

Мне крик в ночи и при рассказе страшном

Вставали волосы и у меня.

Но ужасами я уж так пресыщен,

Что о злодействе думать приучился

Без содроганья.


Сейтон возвращается.


Почему кричали?



Сейтон


Скончалась королева, государь.



Макбет


Что б умереть ей хоть на сутки позже!

Не до печальной вести мне сегодня.

Так — в каждом деле. Завтра, завтра, завтра, —

А дни ползут, и вот уж в книге жизни

Читаем мы последний слог и видим,

Что все вчера лишь озаряли путь

К могиле пыльной. Дотлевай, огарок!

Жизнь — это только тень, комедиант,

Паясничавший полчаса на сцене

И тут же позабытый; это повесть,

Которую пересказал дурак:

В ней много слов и страсти, нет лишь смысла.


Входит гонец.


Ты для чего пришел? Болтать? Короче!



Гонец


Мой государь,

Я должен доложить о том, что видел,

А как сказать — не знаю.



Макбет


Да как хочешь.



Гонец


Стоял я вон на том холме в дозоре

И на Бирнам смотрел, как вдруг заметил,

Что на меня пошел он.



Макбет


Лжешь, холоп!



Гонец


Да навлеку ваш гнев я, если лгу!

Взгляните сами: лес идет на замок,

Вон там — в трех милях.



Макбет


Если это ложь,

Живьем тебя повесят, чтоб иссох

Ты с голоду; а если это правда,

Проделай то же самое со мной.

Моя решимость дрогнула. Я вижу,

Что бес мне лгал двусмысленною правдой:

"Ты невредим, пока на Дунсинан

Бирнамский лес нейдет". — И вот уж лес

Пошел на Дунсинан! К оружью, в поле!

Ведь если не обман слова гонца,

Не все ль равно, где ожидать конца —

Здесь или там. Постыл мне свет дневной.

Пусть рушится весь мир вослед за мной!

Вой, ветер! Злобствуй, буря! Бей, набат!

Смерть я в доспехах встречу, как солдат!


Уходят.



СЦЕНА 6

Дунсинан. Перед замком.

Барабаны и знамена. Входят Малькольм, старый Сивард, Макдуф и солдаты, несущие ветви.



Малькольм


Пришли. Долой зеленое прикрытье,

И явимся врагу. — Достойный дядя,

Вы с вашим храбрым сыном поведете

Передовой отряд, а мы с Макдуфом

Все остальное сделаем, как это

И решено.



Сивард


Желаю вам удачи,

И пусть изрубят нас самих в куски,

Коль мы не сломим вражие полки.



Малькольм


Исторгните из труб громовый рев.

Пусть кровь и смерть предвозвестят их зов.


Уходят.



СЦЕНА 7

Поле сражения.

Шум битвы. Входит Макбет.



Макбет


Я как медведь на травле, что привязан

К столбу, но драться должен. Где же тот,

Кто был не женщиной рожден на свет?

Для остальных неуязвим Макбет.


Входит молодой Сивард.



Молодой Сивард


Эй, как тебя зовут?



Макбет


Узнаешь — вздрогнешь.



Молодой Сивард


Нет, даже если имени ужасней

Не знают в преисподней!



Макбет


Я — Макбет.



Молодой Сивард


Черт не измыслит имени, чей звук

Мне был бы ненавистней!



Макбет


И страшнее.



Молодой Сивард


Лжешь, гнусный деспот, и докажет это

Тебе мой меч!


Сражаются. Молодой Сивард убит.



Макбет


Ты женщиной рожден,

А кто рожден был женскою утробой,

Тот лишь смешит меня бессильной злобой.

(Уходит.)

Шум битвы. Входит Макдуф.



Макдуф


Здесь громче бой шумит. Где ж ты, тиран?

Ведь если смерть не от меня ты примешь,

Меня тревожить вечно будут души

Моей жены и малышей моих.

Не в силах я рубить несчастных кернов,

В копейщики нанявшихся за деньги.

Мне нужен ты, Макбет, иль снова в ножны

Я вдвину незазубренным свой меч.

Я знаю, что ты здесь. Судя по шуму,

Могучий воин бьется тут. Судьба,

Сведи нас с ним! О большем не прошу.

(Уходит.)

Шум битвы. Входят Малькольм и старый Сивард.



Сивард


За мной, милорд! — Открыл ворота замок.

Часть войск тирана от него отпала

И бьется с остальными. Ваши таны

Дерутся славно. Бой к концу подходит.

Победа близко.



Малькольм


Нам достался враг,

Примкнувший к нам.



Сивард


Милорд, вступите в замок.


Уходят.



СЦЕНА 8

Входит Макбет.



Макбет


Зачем примеру римского глупца

Мне подражать, на свой же меч бросаясь?30: #footnote_030

Пока я жив, разумнее губить

Чужие жизни.


Входит Макдуф.



Макдуф


Адский пес, ни с места!



Макбет


Ты меж людей единственный, с кем встречи

Я избегал. Уйди. Твоею кровью

И так уж отягчен мой дух.



Макдуф


Ответит

Тебе мой меч, а у меня нет слов,

Чтоб высказать тебе, злодей кровавый,

Как ты мне мерзок.


Сражаются.



Макбет


Брось напрасный труд:

Скорее ты неуловимый воздух

Сразишь мечом, чем нанесешь мне рану.

Бей лучше по доступным стали шлемам,

А я заклят. Не повредит мне тот,

Кто женщиной рожден.



Макдуф


Забудь заклятья.

Пусть дьявол, чьим слугой ты был доныне,

Тебе шепнет, что вырезан до срока

Ножом из чрева матери Макдуф.



Макбет


Будь проклят это молвивший язык!

Им сломлена моя мужская доблесть.

Не верю больше я коварным бесам.

Умеющим двусмысленно вселять

Правдивым словом ложную надежду.

С тобой — не бьюсь.



Макдуф


Тогда сдавайся, трус,

Живи и будь посмешищем всеобщим.

Как редкое чудовище, посадим

Тебя мы в клетку и повесим надпись:

«Смотрите, вот тиран».



Макбет


Нет, я не сдамся,

Не стану прах лобзать у ног Малькольма,

Чтоб чернь меня с проклятьями травила!

Хотя Бирнам пошел на Дунсинан,

Хоть ты, мой враг, не женщиной рожден,

До смерти я свой бранный щит не брошу.

Макдуф, начнем, и пусть нас меч рассудит.

Кто первым крикнет: «Стой!» — тот проклят будет!


Уходят, сражаясь.

Отбой. Трубы. Входят с барабанами и знаменами Малькольм, старый Сивард, Росс, прочие таны и солдаты.



Малькольм


Надеюсь, уцелели все друзья?



Сивард


Не думаю. Но большинство их здесь,

И, значит, день недорого нам стоил.



Малькольм


А где ваш сын отважный и Макдуф?



Росс

(Сиварду)

Милорд, ваш сын исполнил долг солдата.

Едва успев дожить до лет мужских,

Но ни на шаг не отступив в сраженьи,

Он доказал, что вправе зваться мужем,

И пал.



Сивард


Убит?



Росс


И вынесен из боя.

Пусть будет ваша скорбь несоразмерна

Достоинствам его, иначе ей

Конца не видеть.



Сивард


Он не в спину ранен?



Росс


Нет, в лоб.



Сивард


Тогда он божий ратник ныне.

Всем сыновьям, будь у меня не меньше

Их, чем волос, я лучшего конца

Не пожелал бы. Вот и все, что нужно

Над ним сказать.



Малькольм


Он стоит большей скорби,

И я его оплачу.



Сивард


Для чего?

Он все свершил. Прекрасна смерть его.

Бог с ним! — А вон и тот, кто нас утешит.


Входит Макдуф с головой Макбета.



Макдуф


Да здравствует король! Ты стал им, принц.

Вот голова проклятого тирана.

Страна свободна. Вкруг тебя собрались

Все жемчуга короны, чьи сердца

Мне вторят. Но пускай и голосами

Они подхватят дружно мой привет:

Да здравствует Малькольм, король Шотландский!



Все


Да здравствует Малькольм, король Шотландский!



Малькольм


Не медлить мы должны с уплатой долга,

Но сразу же воздать вам за любовь,

Вас, родичи и таны, мы возводим

В сан графов, учреждаемый впервые

В Шотландии. Затем нам предстоит —

Хотя на это нужно будет время —

Вернуть друзей, бежавших на чужбину

От неусыпных происков тирана;

Предать суду приспешников жестоких

Злодея и его супруги адской,

Которая, как слышал я, с собой

Покончила; и многое другое,

Что мы исполним, коль поможет бог,

По мере наших сил в свой час и срок.

Спасибо всем и каждому поклон.

Всех приглашаем на венчанье в Скон.


Трубы.

Уходят.

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА

Дож Венеции.

Брабанцио, сенатор.

Другие сенаторы.

Грациано, брат Брабанцио.

Отелло, родовитый мавр на венецианской службе.

Кассио, его лейтенант, то есть заместитель.

Яго, его поручик.

Родриго, венецианский дворянин.

Монтано, предшественник Отелло по управлению Кипром.

Шут, в услужении Отелло.

Дездемона, дочь Брабанцио и жена Отелло.

Эмилия, жена Яго.

Бьянка, любовница Кассио.

Моряки, гонцы, глашатаи, военные, чиновники, частные лица, музыканты и слуги.

1


Первое действие происходит в Венеции, остальные — на Кипре.



АКТ I


СЦЕНА 1


Венеция. Улица.

Входят 
Родригои 
Яго.



Родриго


Ни слова больше. Это низость, Яго.

Ты деньги брал, а этот случай скрыл.



Яго


Я сам не знал. Вы не хотите слушать.

Об этом я не думал, не гадал.



Родриго


Ты врал мне, что его терпеть не можешь.



Яго


И можете мне верить — не терплю.

Три личности с влияньем предлагали

Меня на лейтенантство. Это пост,

Которого, ей-богу, я достоин.

Но он ведь думает лишь о себе:

Они ему одно, он им другое.

Не выслушал, пустился поучать,

Наплел, наплел и отпустил с отказом.

"Увы, — он говорит им, — господа,

Уже себе я выбрал офицера".

А кто он? Математик-грамотей,

Микеле Кассьо некий,
2флорентинец,

Опутанный красоткой. Бабий хвост,

Ни разу не водивший войск в атаку.

Он знает строй не лучше старых дев.

Но выбран он. Я на глазах Отелло

Спасал Родос и Кипр и воевал

В языческих и христианских странах.

Но выбран он. Он — мавров лейтенант,

А я — поручиком их мавританства.



Родриго


Поручиком! Уж лучше б палачом!



Яго


Да, да. Он выдвигает лишь любимцев,

А надо повышать по старшинству.

У этого дождешься производства!

О нет, мне мавра не за что любить.



Родриго


Тогда б я бросил службу.



Яго


Успокойтесь.

На этой службе я служу себе.

Нельзя, чтоб все рождались господами,

Нельзя, чтоб все служили хорошо.

Конечно, есть такие простофили,

Которым полюбилась кабала

И нравится ослиное усердье,

Жизнь впроголодь и старость без угла.

Плетьми таких холопов! Есть другие.

Они как бы хлопочут для господ,

А на поверку — для своей наживы.

Такие далеко не дураки,

И я горжусь, что я из их породы.

Я — Яго, а не мавр, и для себя,

А не для их прекрасных глаз стараюсь.

Но чем открыть лицо свое — скорей

Я галкам дам склевать свою печенку.

Нет, милый мой, не то я, чем кажусь.



Родриго


У, толстогубый черт! Он с ней, увидишь,

Всего добьется!



Яго


Надо разбудить

Ее отца, предать побег огласке,

Поднять содом, воспламенить родню.

Как мухи, досаждайте африканцу,

Пусть в радости найдет он столько мук,

Что будет сам не рад такому счастью.



Родриго


Вот дом ее отца. Я закричу.



Яго


Вовсю кричите. Не жалейте глотки.

Кричите, точно в городе пожар.



Родриго


Брабанцио! Брабанцио, проснитесь!



Яго


Брабанцио, проснитесь! Караул!

Где ваша дочь? Где деньги? Воры! Воры!

Проверьте сундуки! Грабеж! Грабеж!


Наверху в окне появляется 
Брабанцио.



Брабанцио


Что значат эти крики? Что случилось?



Родриго


Все ваши дома?



Яго


Заперта ли дверь?



Брабанцио


К чему расспросы ваши?



Яго


Ад и дьявол!

У вас разгром. Опомнитесь, дружок.

Наденьте плащ. Как раз сейчас, быть может,

Сию минуту черный злой баран

Бесчестит вашу белую овечку.

Спешите! Мигом! Надо бить в набат,

Храпящих горожан будить. Иначе

Вас дедушкою сделают. Живей!

Спешите, говорю.



Брабанцио


Вы помешались?



Родриго


Узнали вы мой голос, сударь?



Брабанцио


Нет.

Кто ты такой?



Родриго


Родриго я.



Брабанцио


Тем хуже.

Тебя добром просили: не ходи.

Тебе сказали коротко и ясно,

Что дочь не для тебя. А ты хорош:

Черт знает где напился и наелся

И нарушаешь ночью мой покой

В нетрезвом виде!



Родриго


Сударь, сударь, сударь!



Брабанцио


Но я, поверь, сумею навсегда

Отбить охоту у тебя буянить.



Родриго


Постойте.



Брабанцио


Для чего ты поднял шум?

Ведь мы в Венеции, а не в деревне:

Есть сторожа.



Родриго


Я разбудил

Вас с лучшими намереньями, сударь.



Яго


Синьор, ради дьявола вспомните бога! Мы вам делаем одолженье, а нам говорят, что мы буяны! Значит, вам хочется, чтоб у вашей дочери был роман с арабским жеребцом, чтобы ваши внуки ржали и у вас были рысаки в роду и связи с иноходцами?



Брабанцио


Кто ты, нечестивец?



Яго

(с бесстыдством)

Я пришел сообщить вам, сударь, что ваша дочь в настоящую минуту складывает с мавром зверя с двумя спинами.



Брабанцио


Ты подлый негодяй.



Яго


А вы — сенатор.



Брабанцио


Родриго, ты ответишь мне за все.

А с этим я не знаюсь!



Родриго


И отвечу.

Но, может быть, и точно я не прав

И это с вашего соизволенья

Отправилась так поздно ваша дочь

Одна, без подобающей охраны,

В сообществе наемного гребца

В сластолюбивые объятья мавра?

Тогда я извинения прошу:

Мы оскорбили вас без основанья.

Но если то, что мы вам говорим,

Для вас новинка, вы не справедливы.

Я думаю, излишне уверять,

Что я б не смел подшучивать над вами.

Узнайте: ваша дочь себя ведет

Безнравственно, соединив без спросу

Свое богатство, честь и красоту

С безродным чужеземным проходимцем.

Взгляните, дома ль барышня. Тогда

Преследуйте меня за ложность слухов.



Брабанцио


Огня скорее! Дайте мне свечу.

Эй, слуги, слуги! Как похоже это

На то, что видел я сейчас во сне!

Я начинаю думать — это правда.

Огня! Огня!

(Уходит.)

Яго


Прощайте. Я уйду.

Я не могу показывать на мавра.

Я — подчиненный мавра. Мне влетит.

Ему простят ночное приключенье.

Слегка на вид поставят, вот и все.

Сенат не может дать ему отставки,

Особенно сейчас, когда гроза

Объяла Кипр и никого не видно,

Кто мог бы заменить его в беде.

Хоть я его смертельно ненавижу —

Вы сами понимаете теперь, —

Я вынужден выкидывать для виду

Пред генералом дружественный флаг.

Но это, разумеется, личина.

Когда они пойдут его искать,

Вы с ними направляйтесь к арсеналу.

Он там. Я буду тоже вместе с ним.

Но я иду. Прощайте.

(Уходит.)

Из дома выходят 
Брабанциои 
слугис факелами.



Брабанцио


Дело ясно.

Она ушла. Мне больше не житье. —

Итак, где эта девочка, Родриго?

Несчастная! У мавра, говоришь? —

Считайтесь после этого отцами!

Ты видел сам ее? — Каков обман! —

Что говорит она? — Непостижимо!

Светите! И поболее людей! —

По-твоему, они уж обвенчались?



Родриго


Да, кажется.



Брабанцио


О господи! Но как

Она наружу выйти умудрилась?

Отцы, не верьте больше дочерям,

Как ни были б невинны их повадки!

Приходится поверить в колдовство,

Которым совращают самых чистых.

Тебе, Родриго, ни о чем таком

Читать не приходилось?



Родриго


Приходилось.



Брабанцио


Сходите к брату. — Жаль, что за тебя

Не отдал я ее. — Куда ж вы кучей?

Часть в эту сторону, другая — в ту.

Ты знаешь, где искать ее и мавра?



Родриго


Я покажу, но надо запастись

Надежной стражей. Следуйте за мною.



Брабанцио


Веди. Идем. Я властью облечен

Снимать, где пожелаю, караулы.

Мы их с собой захватим. Ну, идем.

Я награжу за все тебя, Родриго.


Уходят.



СЦЕНА 2

Там же. Другая улица.

Входят 
Отелло, 
Ягои 
слугис факелами.



Яго


Хоть на войне я убивал людей,

Убийство в мирной жизни — преступленье.

Так я смотрю. Мне было б легче жить

Без этой щепетильности. Раз десять

Хотелось мне пырнуть его в живот.



Отелло


И лучше, что не тронул.



Яго


Он такими

Словами обзывал вас, что хотя

Я мягок и покладист, чуть сдержался.

Так, значит, вы женились не шутя?

Отец ее, к несчастию, с влияньем,

И в этом деле голос старика

Окажется сильней, чем голос дожа.

Он разведет вас, истинный господь,

Или в отместку истомит судами.



Отелло


Пускай. Его заставят замолчать

Мои заслуги перед синьорией
3.

А если старику не стыдно вслух

Кичиться родом, заявляю тоже:

Я — царской крови и могу пред ним

Стоять как равный, не снимая шапки.

Семьей горжусь я так же, как судьбой.

Не полюби я милой Дездемоны,

Я б ни за что женитьбой не стеснил

Своей привольной жизни, честный Яго.

Кто это там с огнями? Посмотри.



Яго


Они и есть. Отец со всей роднею.

Войдите в дом.



Отелло


Зачем? Я не таюсь,

Меня оправдывают имя, званье

И совесть. Но они ли это там?



Яго


Клянусь двуликим Янусом, что нет.


Входят 
Кассиои 
несколько дворцовых служителейс факелами.



Отелло


Военные из свиты дожа, вижу,

И мой помощник. Здравствуйте, друзья.

Что нового?



Кассио


Нас дож послал с приветом.

Он требует к себе вас, генерал.

Скорее. Торопитесь.



Отелло


Что случилось?



Кассио


Все Кипр, насколько я могу судить.

Какие-то нежданные событья.

Из флота вестовые без конца.

Сенаторы разбужены и в сборе.

У дожа совещанье во дворце.

Вас требовали, дома не застали

И в город посылали сторожей,

Чтоб вас достали хоть со дна морского.



Отелло


Тем радостней, что вы меня нашли.

Я только в этот дом зайду и выйду.

(Уходит).

Кассио


Зачем он тут?



Яго


Он нынче захватил

Галеру
4с грузом и разбогатеет,

Лишь только узаконит свой захват.



Кассио


Я вас не понимаю.



Яго


Он женился.



Кассио


На ком?



Яго


Не угадаете.


Возвращается 
Отелло.


Итак,

Идемте, генерал.



Отелло


Готов. Идемте.



Кассио


Опять за вами люди из дворца.

Вы видите?



Яго


Брабанцио, наверно.

Смотрите, берегитесь. У него

Недоброе в уме.


Входят 
Брабанцио, 
Родригои ночная 
стражас факелами и оружием.



Отелло


Остановитесь!



Родриго


Вот мавр.



Брабанцио


Вот он, грабитель. Бей его!


С обеих сторон обнажают мечи.



Яго


К услугам вашим. Здравствуйте, Родриго!



Отелло


Долой мечи! Им повредит роса.

Ваш возраст действует на нас сильнее,

Чем меч ваш, благороднейший синьор.



Брабанцио


Презренный вор, скажи, где дочь моя?

Ты чарами ее опутал, дьявол!

Тут магия, я это докажу.

Действительно, судите сами, люди:

Красавица и ангел доброты,

Не хочет слышать ничего о браке,

Отказывает лучшим женихам

И вдруг бросает дом, уют, довольство,

Чтоб кинуться, насмешек не боясь,

На грудь страшилища чернее сажи,

Вселяющего страх, а не любовь!

Естественно ли это? Посудите,

Случается ли так без колдовства?

Ты тайно усыпил ее сознанье

И приворотным зельем опоил!

Закон велит мне взять тебя под стражу

Как чернокнижника и колдуна,

Который промышляет запрещенным. —

Арестовать его, а если он

Добром не дастся, завладейте силой.



Отелло


Подальше руки, отойдите прочь!

И вы, и вы. Дойдет до крови дело, —

Я без подсказа знаю эту роль.

Куда идти мне, чтобы оправдаться?



Брабанцио


Сперва в тюрьму. Немного посидишь.

Настанет время, вызовут — ответишь.



Отелло


А вдруг и правда я вам подчинюсь?

Что скажет дож? Вот несколько посыльных.

Они сию минуту из дворца

И требуют меня туда по делу.



Первый военный


Да, сударь, положенье таково:

У дожа чрезвычайное собранье.

Вас тоже ждут туда наверняка.



Брабанцио


Ночной совет у дожа? Очень кстати.

Туда с ним и пойдем. Моя беда —

Не мелочь повседневная, а случай,

Нас всех касающийся. Если мы

Начнем спускать такие покушенья,

В республике владыками судьбы

Окажутся язычники-рабы.


Уходят.



СЦЕНА 3

Там же. Зал совета.

Дожи 
сенаторыза столом. Кругом военные 
чиновникии 
слуги.



Дож


В вестях нет связи. Верить им нельзя.



Первый сенатор


В них заключаются противоречья.

Мне пишут, что сто семь галер.



Дож


А мне,

Что их сто сорок.



Второй сенатор


У меня их двести.

Понятно, что подсчет разноречив.

Он сделан по догадкам, наудачу.

Но что турецкий флот плывет на Кипр,

На этом сходятся все сообщенья.



Дож


Да, это расхождение в числе

Не может нам служить успокоеньем.

В основе — правда, и она горька.



Матрос

(за сценой)

Эй, эй, впустите!



Первый служитель


Вестовой из флота.


Входит 
матрос.



Дож


Ну, как у вас дела?



Матрос


Турецкий флот

Плывет к Родосу. Это донесенье

От Анджело сенату.



Дож


Господа,

Как нравится вам эта перемена?



Первый сенатор


Нелепость. Это для отвода глаз.

Какая-то тактическая хитрость.

Для турок Кипр важнее, чем Родос,

И Кипром овладеть гораздо легче.

Родос — твердыня, Кипр — не укреплен,

Не так наивны турки, чтоб не видеть,

Где вред, где польза, и не отличать

Полнейшей безопасности от риска.



Дож


Нет, нет, конечно, цель их не Родос.



Первый служитель


Еще один гонец.


Входит 
гонец.



Гонец


Дож и собранье!

Свершивши на галерах переход

К Родосу, турки здесь соединились

С другой эскадрой.



Первый сенатор


Вот вам, господа.

Я так и знал. Большое подкрепленье?



Гонец


Судов по тридцати. Все сообща

Опять открыто повернули к Кипру.

Синьор Монтано, верный ваш слуга,

Доносит вам, что не изменит долгу.



Дож


Конечно, к Кипру. Я вам говорил!

Что, Марк Лукезе
5в городе?



Первый сенатор


В отъезде.

Он во Флоренции.



Дож


Послать за ним.

Потребовать письмом, пускай вернется.



Первый сенатор


А вот Брабанцио и храбрый мавр.


Входят 
Брабанцио, 
Отелло, 
Яго, 
Родригои 
сопровождающие.



Дож


Отелло доблестный, мы вас должны

Немедленно отправить против турок.

Брабанцио, я не заметил вас.

Нам вашей помощи недоставало.



Брабанцио


А я нуждаюсь в вашей, добрый дож.

Не обижайтесь, но, сказать по правде,

Я по другой причине во дворце.

Не должность подняла меня с постели.

Меня сейчас волнует не война.

О нет, совсем особая забота

Все мысли поглотила у меня.

Ни для чего не оставляя места.



Дож


Но что случилось?



Брабанцио


Дочь, о дочь моя!



Дож и сенаторы


Что с ней?



Брабанцио


Она погублена, погибла!

Ее сманили силой, увели

Заклятьем, наговорами, дурманом.

Она умна, здорова, не слепа

И не могла бы не понять ошибки,

Но это чернокнижье, колдовство!



Дож


Кто б ни был вор, вас дочери лишивший,

А вашу дочь — способности судить,

Найдите сами для него страницу

В кровавой книге права и над ним

Вершите приговор. Я не вмешаюсь,

Хотя бы это был родной мой сын.



Брабанцио


Душевно благодарен. Вот виновник.

Тот самый мавр, который вызван к вам

По вашему приказу.



Дож и сенаторы


Очень жалко!



Дож

(Отелло)

Что вы нам возразите?



Брабанцио


Ничего.

Он уличен.



Отелло


Сановники, вельможи,

Властители мои! Что мне сказать?

Не буду спорить, дочь его со мною,

Он прав. Я браком сочетался с ней.

Вот все мои как будто прегрешенья.

Других не знаю. Я не говорун

И светским языком владею плохо.

Начавши службу мальчиком в семь лет,

Я весь свой век без малого воюю

И, кроме разговоров о боях,

Поддерживать беседы не умею.

Однако вот бесхитростный рассказ

О том, при помощи каких заклятий

И тайных чар завлек я дочь его,

Как жаловался вам мой обвинитель.



Брабанцио


Судите сами, как не обвинять?

Шагнуть боялась, скромница, тихоня,

И вдруг, гляди, откуда что взялось!

Все побоку — природа, стыд, приличье,

Влюбилась в то, на что смотреть нельзя!

Немыслимо такое утвержденье.

Здесь происки и козни налицо.

Ручаюсь, он ее поил отравой

И волю сонной одурью сковал.



Дож


Ручаться мало. Это голословно.

Упреки ваши надо доказать.

Для обвиненья я не вижу данных.



Первый сенатор


Отелло, говорите ж наконец!

Действительно ль тут были ухищренья,

Иль это безобидная любовь,

Как зарождается она в беседе

Души с душой?



Отелло


Пошлите в арсенал.

Пускай она сама даст показанье,

А надо будет — отберите чин

И жизнию моей распорядитесь.



Дож


Доставьте Дездемону, господа.



Отелло


Поручик, покажите им дорогу.


Ягос 
несколькими служителямиуходят.


Пока они вернутся, не таясь,

Открыто исповедаюсь пред вами,

Как я достиг ее любви и как

Она — моей.



Дож


Отелло, говорите.



Отелло


Ее отец любил меня. Я часто

Бывал у них. Рассказывал не раз

Событья личной жизни, год за годом.

Описывал превратности судьбы,

Бои, осады, все, что я изведал.

Я снова пересматривал всю жизнь —

От детских дней до нынешней минуты.

Припоминал лишенья и труды,

Испытанные на море и суше.

Рассказывал, как я беды избег

На волосок от смерти. Как однажды

Я в плен попал, и в рабство продан был,

И спасся из неволи. Возвращался

К местам своих скитаний. Говорил

О сказочных пещерах и пустынях,

Ущельях с пропастями и горах,

Вершинами касающихся неба.

О каннибалах, то есть дикарях,

Друг друга поедающих. О людях,

Которых плечи выше головы.

Рассказы занимали Дездемону,

И, отлучаясь по делам, она

Всегда старалась кончить их пораньше,

Чтоб вовремя вернуться и поймать

Утерянную нить повествованья.

Я рад был эту жадность утолять

И рад был просьбу от нее услышать,

Чтоб я ей как-нибудь пересказал

С начала до конца, что ей отчасти

Известно уж. Я начал. И когда

Дошел до первых горьких столкновений

Моей незрелой юности с судьбой,

Увидел я, что слушавшая плачет.

Когда я кончил, я был награжден

За эту повесть целым миром вздохов.

"Нет, — ахала она, — какая жизнь!

Я вне себя от слез и удивленья.

Зачем узнала это я! Зачем

Не родилась таким же человеком!

Спасибо. Вот что. Если бы у вас

Случился друг и он в меня влюбился,

Пусть вашу жизнь расскажет с ваших слов —

И покорит меня". В ответ на это

Я тоже ей признался. Вот и все.

Я ей своим бесстрашьем полюбился,

Она же мне — сочувствием своим.

Так колдовал я. Вот и Дездемона.

Теперь вы обратитесь к ней самой.


Входят 
Дездемонаи 
Ягосо 
служителями.



Дож


Перед таким рассказом, полагаю,

Не устояла бы и наша дочь.

Брабанцио, придется примириться.

Ведь вы стены не прошибете лбом.



Брабанцио


Сперва ее послушаем, что скажет.

Конечно, если оба заодно,

То у меня нет к мавру притязаний. —

Поди поближе, госпожа моя.

Скажи, кому из этого собранья

Должна ты подчиняться больше всех?



Дездемона


Отец, в таком кругу мой долг двоится.

Вы дали жизнь и воспитанье мне.

И жизнь и воспитанье говорят мне,

Что слушаться вас — мой дочерний долг.

Но вот мой муж. Как мать моя однажды

Сменила долг перед своим отцом

На долг пред вами, так и я отныне

Послушна мавру, мужу моему.



Брабанцио


Ну, бог с тобой. — Я кончил, ваша светлость.

Приступим к государственным делам. —

Я б лучше принял девочку чужую,

Чем породил и воспитал свою!

Будь счастлив, мавр. Моя бы воля — дочки

Ты не видал бы, как своих ушей.

Тебе ж, мой ангел, вот что на прощанье:

Я рад, что ты единственная дочь.

Побег твой сделал бы меня тираном.

Я б в цепи заковал твоих сестер. —

Я кончил, ваша светлость.



Дож


Я прибавлю

Один совет для вас, чтоб молодым

Помочь опять подняться в вашем мненье.

Что миновало, то забыть пора,

И с сердца сразу свалится гора.

Все время помнить прошлые напасти,

Пожалуй, хуже свежего несчастья.

В страданиях единственный исход —

По мере сил не замечать невзгод.



Брабанцио


Что ж туркам Кипра мы не отдаем,

Когда что минуло, то нипочем?

Учить бесстрастью ничего не стоит

Тому, кого ничто не беспокоит.

А где тому бесстрастье приобресть,

Кому что пожалеть и вспомнить есть?

Двусмысленны и шатки изреченья.

Словесность не приносит облегченья.

И не ушные раковины — путь

В страданьями истерзанную грудь.

Поэтому я к вам с нижайшей просьбой:

Приступим к государственным делам.



Дож


Хорошо. Итак, турки большими силами двинулись к Кипру. Отелло, устройство крепости хорошо известно вам. Хотя островом управляет человек неоспоримых достоинств, но в военное время на таком посту нужен человек, пользующийся известностью. Все высказываются за вас. Приготовьтесь омрачить ваше молодое счастье этой хлопотливой поездкой.



Отелло


Всевластная привычка, господа,

Суровости походного ночлега

Мне превращает в мягкий пуховик.

Мне по душе лишенья. Я с охотой

Отправлюсь против турок, но прошу

Отвесть жене удобное жилище,

Дать содержанье и назначить штат,

Приличные ее происхожденью.



Дож


Пускай живет покамест у отца.



Брабанцио


Я против этого.



Отелло


И я.



Дездемона


Я тоже.

Я буду вновь напоминать отцу

О происшедшем. Есть удобный выход.

Я вам другое средство предложу.



Дож


Что вы сказать хотите, Дездемона?



Дездемона


Я полюбила мавра, чтоб везде

Быть вместе с ним. Стремительностью шага

Я это протрубила на весь мир.

Я отдаю себя его призванью

И храбрости и славе. Для меня

Краса Отелло — в подвигах Отелло.

Мой жребий посвящен его судьбе,

И мне нельзя в разгар его похода

Остаться мирной мошкою в тылу.

Опасности милей мне, чем разлука.

Позвольте мне сопровождать его.



Отелло


Сенаторы, прошу вас, согласитесь.

Тут не своекорыстье, видит бог!

Я не руковожусь влеченьем сердца,

Которое сумел бы заглушить.

Но речь о ней. Пойдемте ей навстречу.

Не думайте, что в обществе ее

Я отнесусь небрежнее к задаче.

Нет, если легкокрылый Купидон

Глаза настолько мне залепит страстью,

Что проморгаю я военный долг,

Пусть сделают домашние хозяйки

Из шлема моего печной горшок

И тем меня навеки опозорят.



Дож


Решайте, как хотите меж собой,

Остаться ей иль ехать, но событья

Торопят нас.



Первый сенатор


Вам надо выезжать

Сегодня ночью.



Отелло


Очень рад.



Дож


Сойдемся

Здесь снова к девяти часам утра.

Оставьте нам кого-нибудь, Отелло,

Кто наш приказ вам следом отвезет.



Отелло


Тогда вот мой поручик, ваша светлость.

Он преданный и верный человек.

Я думаю послать с ним Дездемону.

Он сможет все, что надо захватить.



Дож


Прекрасно! Господа, спокойной ночи. —

Вот что, Брабанцио. Ваш темный зять

В себе сосредоточил столько света,

Что чище белых, должен вам сказать.



Первый сенатор


Отелло, берегите Дездемону.



Брабанцио


Смотри построже, мавр, за ней вперед:

Отца ввела в обман, тебе солжет.


Дож, 
сенаторыи 
служителиуходят.



Отелло


Я в ней уверен, как в самом себе.

Но к делу. Попеченью твоему

Я поручаю, Яго, Дездемону.

Вели своей жене ходить за ней.

Как только будет первая возможность,

Счастливо отплывайте тоже вслед.

В моем распоряженье меньше часу.

А дел, а мыслей — и не перечесть!

Пойдем, побудем вместе на прощанье.


Отеллои 
Дездемонауходят.



Родриго


Яго!



Яго


Что скажешь, благородная душа?



Родриго


Как ты думаешь, что я сейчас сделаю?



Яго


Пойдешь и ляжешь спать.



Родриго


Утоплюсь сию минуту.



Яго


Попробуй только это сделать, и я навсегда раздружусь с тобою.



Родриго


Глупо жить, когда жизнь стала пыткой. Как не искать смерти, своей единственной избавительницы?



Яго


Жалкий дурак! Я двадцать восемь лет живу на свете и, с тех пор как научился отличать выгоду от убытка, не видал людей, которые умели бы позаботиться о себе. Прежде чем я скажу, что утоплюсь из-за какой-нибудь юбки, я поменяюсь своей бессмертной сущностью с павианом.



Родриго


Что же мне делать? Мне самому стыдно, что я так влюбился, но поправить этого я не в состоянии.



Яго


Не в состоянии! Скажите пожалуйста! Быть тем или другим зависит от нас. Каждый из нас — сад, а садовник в нем — воля. Расти ли в нас крапиве, салату, иссопу, тмину, чему-нибудь одному или многому, заглохнуть ли без ухода или пышно разрастись — всему этому мы сами господа. Если бы не было разума, нас заездила бы чувственность. На то и ум, чтобы обуздывать ее нелепости. Твоя любовь — один из садовых видов, которые, хочешь — можно возделывать, хочешь — нет.



Родриго


Будто бы!



Яго


А то как же? Чистейшее попущение крови с молчаливого согласия души. Будь мужчиной. Топиться! Лучше топи кошек и щенят. Я поклялся помочь тебе. Никогда мы не были так близки к цели. Набей потуже кошелек и отправляйся с нами. Измени внешность фальшивой бородой. Не может быть, чтобы Дездемона долго любила мавра. Набей потуже кошелек. Не может быть, чтобы мавр долго любил ее. Бурное начало будет иметь бурный конец. Набей потуже кошелек. Эти мавры переменчивы. То, что теперь ему кажется сладким, как стручки, скоро станет горше хрена. Она молода и изменится. Когда она будет сыта им по горло, она опомнится. Ей потребуется другой. Набей потуже кошелек. Если обязательно надо губить себя, придумай что-нибудь поумнее, чем воду. Набей потуже кошелек. С одной стороны бывалая, хитрая венецианка, с другой — неотесанный кочевник. И я поверю в прочность их чувств! Она твоя! Набей кошелек монетами. Топиться совершенно лишнее. Пусть лучше тебя повесят после того, как ты получишь удовольствие, чем потонуть, ничего в жизни не видев.



Родриго


Ты не обманешь, если я положусь на тебя?



Яго


Не беспокойся. Набей кошелек монетами. Я часто говорил тебе и повторяю: я ненавижу мавра. У меня с ним свои счеты, не хуже твоих. Сольем нашу ненависть воедино. Наставь ему рога. Для тебя это удовольствие, а для меня еще большее торжество. Ступай. Набей кошелек монетами. Завтра поговорим подробнее. Прощай.



Родриго


Где встретимся мы утром?



Яго


У меня.



Родриго


Приду пораньше.



Яго


Ладно. Ну, Родриго?



Родриго


Что именно?



Яго


Топиться чтоб ни-ни!



Родриго


Я передумал. Заложу именье.

(Уходит.)

Яго


Мне этот дурак служит кошельком

И даровой забавою. Иначе

Я б времени не тратил на него.

Я ненавижу мавра. Сообщают,

Что будто б лазил он к моей жене.

Едва ли это так, но предположим.

Раз подозренье есть, то, значит, так.

Он ставит высоко меня. Тем лучше:

Удобней действовать. Какая мысль!

Ведь Кассио для этого находка!

Во-первых, с места я его сшибу,

А во-вторых… Ура! Ура! Придумал!

Начну Отелло на ухо шептать,

Что Кассио хорош с его женою,

Достаточно взглянуть: манеры, стан, —

Готовый, прирожденый соблазнитель.

Мавр простодушен и открыт душой,

Он примет все за чистую монету.

Водить такого за нос — сущий вздор.

Так по рукам! Кромешный ад и ночь

Должны мне в этом замысле помочь.

(Уходит.)



АКТ II


СЦЕНА 1


Приморский город на Кипре. Крепостная площадка.

Входят 
Монтанои 
два горожанина.



Монтано


Не видно ли чего в морской дали?



Первый горожанин


Нет. Ровно ничего. Сплошные волны.

Ни паруса. Пустынный горизонт.



Монтано


Такого ветра просто не запомню.

У нас на укрепленьях треск стоит.

Воображаю, в море что творится!

Какие брусья могут устоять,

Когда валы величиною с гору!

Небось крушений!..



Второй горожанин


Этот шторм вполне

Мог разнести турецкую эскадру.

Попробуйте-ка встать на берегу.

Он в пене весь и бешенство прибоя

Заносит брызги на небо, гася

Медведицу с Полярною звездою.

Я равной бури в жизни не видал.


Входит 
третий горожанин.



Третий горожанин


Какие новости! Конец войне.

Расчеты турок лопнули. Галеры

Разбиты в щепки. В гавани корабль,

С которого видали их обломки

И место гибели.



Монтано


Не может быть!



Третий горожанин


Я только что слыхал. Корабль причалил

Сию минуту. На берег сошел

Микеле Кассьо, лейтенант Отелло,

Который сам пока еще в пути

И губернатором на Кипр назначен.



Монтано


Достойный губернатор. Очень рад.



Третий горожанин


Приезжий этот, Кассио, в тревоге.

То господа за шквал благодарит,

Сгубивший турок, то мольбы возносит,

Чтоб мавр остался цел и невредим.

Он по пути пропал из поля зренья.



Монтано


Дай господи. Я у него служил.

Он властвовать умеет, как военный.

Пойдемте в порт, посмотрим на корабль

И подождем на пристани Отелло,

Когда он сам покажется вдали.



Третий горожанин


Он может быть с минуты на минуту.


Входит 
Кассио.



Кассио


Как любят здесь Отелло! Господа,

Спасибо за него. Да будет небо

Ему защитой. Он пропал вдали

В разгаре бури, в грозную минуту.



Монтано


Каков его корабль?



Кассио


Вновь оснащен

И — крепкой стройки. С ним бывалый штурман.

Как я ни беспокоюсь, — убежден:

Все обойдется.



Голоса за сценой


Парус, парус, парус!


Входит 
четвертый горожанин.



Кассио


Что там кричат?



Четвертый горожанин


Все на берег бегут,

И крик стоит, что парус увидали.



Кассио


Мне думается, это он и есть.


Пушечный выстрел.



Второй горожанин


Вы угадали. Судя по салюту,

Корабль, по крайней мере, свой.



Кассио


Нельзя ль

Пойти узнать, кто это, поточнее?



Второй горожанин


Охотно.

(Уходит.)

Монтано


Он, как прежде, холостяк

Или женат?



Кассио


Женат, да как удачно!

На писаной красавице. Мечта,

Венец творенья, ангел, совершенство,

Не передать ни кистью, ни пером.


Возвращается 
второй горожанин.


Ну, вы узнали, кто это?



Второй горожанин


Какой-то Яго,

Поручик генерала, я слыхал.



Кассио


Подумайте, как скоро! Быть не может!

Неужто он? Вот это быстрота!

Похоже, пред красою Дездемоны

Смирились волны, камни под водой

И ураган и дали ей дорогу.



Монтано


Кому?



Кассио


Тому, о ком шла раньше речь.

Начальнице начальства, генеральше.

При ней поручик Яго. Я их ждал

Через неделю после нас, не раньше.

Теперь черед за мавром. Напряги

Дыханьем паруса его, Юпитер,

Чтоб, высадившись в бухте с корабля,

Он заключил в объятья Дездемону,

Вдохнул огонь и бодрость в гарнизон

И Кипр наполнил радостью. Смотрите!


Входят 
Дездемона, 
Эмилия, 
Яго, 
Родригои 
свита.


Богатство корабля на берегу!

Опустимся пред нею на колени.

Будь доброй гостьей Кипра, госпожа!

Благослови господь тебя! С приездом!



Дездемона


Благодарю вас, Кассио. Что мне

Вы скажете о муже?



Кассио


Он в дороге.

Вот все, что знаю я. Но он здоров

И скоро сам прибудет.



Дездемона


Я тревожусь.

Но где, скажите, вы расстались с ним?



Кассио


В открытом море, средь великой схватки

Небес и волн. — Но слышите — кричат.

Корабль, наверно, виден.



Голоса за сценой


Парус, парус!


Пушечный выстрел.



Второй горожанин


Опять салют. Наверное, друзья.



Кассио


Пошлите разузнать.


Второй горожанинуходит.


Привет, поручик.

Привет, сударыня.

(Целует Эмилию.)
6

Я захожу

Далеко в знаках вежливости, Яго,

Но это — лишь воспитанности дань.



Яго


Порадуйтесь, что вас губами лижет, —

Меня отделывает языком.



Дездемона


Эмилия совсем не так болтлива.



Яго


Мне лучше знать. Я это изучил,

Когда ночами спать хочу смертельно.

При вас она, естественно, тиха

И к черту посылает только в мыслях.



Эмилия


Не заслужила я таких речей.



Яго


А разве нет? Все вы в гостях — картинки,

Трещотки — дома, кошки — у плиты.

Сварливые невинности с когтями,

Чертовки в мученическом венце.



Дездемона


Типун вам на язык! Неправда это!



Яго


Нет, это правда. Я не клеветник.

С постели вы встаете для безделья,

А делом занимаетесь в постели.



Эмилия


Я оды от него не жду.



Яго


Не жди.



Дездемона


Что мне бы в похвалу вы сочинили?



Яго


Не спрашивайте лучше. Не могу:

Я не хвалить привык, а придираться.



Дездемона


Нет, все-таки. — Пошел ли кто-нибудь

Узнать на пристань?



Яго


Да, пошли как будто.



Дездемона


Какая грусть! Стараюсь обмануть

Себя притворным этим оживленьем. —

Так что б вы мне сказали в похвалу?



Яго


Сейчас. Но мой экспромт пока ни с места.

Прирос к мозгам, как птичий клей к сукну.

Его я вместе с мясом отрываю.

Но вот он, плод моих родильных мук:

Красавица с умом тужить не будет:

Смекалка сыщет, красота добудет!



Дездемона


Ну хорошо. А что сказать о той,

Которая дурна, но и не дура?



Яго


Та, что красой не блещет, но с догадкой,

Приманку сделает из недостатка.



Дездемона


Час от часу не легче!



Эмилия


Что ж ты скажешь

Про ту, что хороша, но не умна?



Яго


Таких красавиц глупых в мире нет,

Чтоб не уметь детей рожать на свет.



Дездемона


Плоские кабацкие шутки для увеселения старых дурней. Могу себе представить, как вы отпотчуете несчастную, которая нехороша собой и глупа!



Яго


Куда краса, туда же и уродство.

Что женский разум, то и сумасбродство.



Дездемона


Как глупо, как глупо! О худшей вы сказали лучше всего. Но шутки в сторону. Как бы вы определили действительно идеальную женщину, достоинства которой признало бы само недружелюбие?



Яго


Та, что без самохвальства хороша,

Учтива, краснобайством не греша,

Со средствами, но денег не мотает,

Все б взять могла, но нужным не считает,

Самолюбива, но смиряет гнев,

Собой в любое время овладев,

Та, что притом совсем не так невинна,

Чтобы с трескою спутать лососину,

К которой не проникли в тайники

Напрасные искатели руки,

Достойна, если только есть такая…



Дездемона


Чего, чего?



Яго


Рожать глупцов, в заботах погрязая.



Дездемона


О, как бездарно и глупо! Не слушай его, Эмилия, хоть он и твой муж. Ну, скажите, Кассио, что с него возьмешь, кроме сальностей и нахальства?



Кассио


Он режет начистоту. Это человек военный, а не ученый.



Яго

(в сторону)

Он берет ее за руку. Так, так. Шепчитесь, пожалуйста. В эту маленькую паутину я поймаю такую муху, как Кассио. Ах ты, боже мой, как мы воспитаны! Улыбайся, сделай одолжение. Он целует кончики своих пальцев от удовольствия. Целуй, целуй. Как-то ты еще оближешься, когда это лишит тебя лейтенантства! Скажите пожалуйста, опять зачмокал! Твое несчастие, что это пальцы, а не клистирные наконечники.


Труба за сценой.


(Громко.)Это мавр, я знаю его сигнал.



Кассио


Да, это он.



Дездемона


Пойдемте к нему навстречу.



Кассио


Вот он и сам.


Входит 
Отеллосо 
свитой.



Отелло


Моя воительница!



Дездемона


Мой Отелло!



Отелло


Я верить не могу своим глазам.

Ты здесь? Как ты меня опередила?

Всегда за бурями такой бы штиль,

Кто б не мечтал тогда о непогоде!

О, если б мог сейчас я умереть!

Счастливее я никогда не буду.



Дездемона


О нет! Избави бог! Наоборот:

Жизнь будет нас дарить все большим счастьем.



Отелло


Аминь! Да будет по твоим словам.

Я счастлив так, что говорить не в силах.


Обнимаются.


И сердце бьется чаще, чем твое, —

Единственное наше разногласье.



Яго

(в сторону)

Какой концерт! Но я спущу колки,

И вы пониже нотой запоете.



Отелло


Пройдемте в замок. Новости, друзья:

Поход окончен. Турки потонули.

Ну, как на Кипре? Я ведь тут бывал.

Что старые знакомцы, Дездемона?

Тебя носить тут будут на руках,

Я заслужил расположенье здешних.

Но я трещу без умолку и пьян

От радости. Да, не забыть бы, Яго:

Пойди за сундуками на корабль

И приведи с собою капитана.

Чудесный, между прочим, человек! —

Так мы с тобой на Кипре, Дездемона.


Отелло, 
Дездемонаи 
свитауходят.



Яго

(одному из слуг)

Ступай и жди меня в гавани. 
(Родриго.)Поди сюда. Если ты не баба — а любовь делает храбрыми даже трусов, — слушай. Ночью лейтенант командует караулом. Но раньше вот что: Дездемона без ума от Кассио.



Родриго


От Кассио? Что за вздор?



Яго


Без возражений! Слушай. Заметь, с какой силой она полюбила мавра. А, спрашивается, за что? За одно бахвальство и небылицы. Что же ты думаешь, она век сыта будет болтовней? Глаз нуждается в пище. Какая радость смотреть на дьявола? Когда кровь устанет от нежностей, сызнова воспалить ее могут только привлекательная внешность, общность возраста, сходное воспитание. Ничего этого нет у мавра. Ее запросы будут оставаться неудовлетворенными. Рано или поздно она это почувствует. Мавр набьет ей оскомину. Сама природа толкнет ее к другому. Тогда, если это неизбежно, кто подходит к этой роли больше, чем Кассио? Животное, каких свет не создавал, от которого так и разит беспутством. Не пропустит случая, чтобы не попользоваться, а нет случая, мигнет глазом — и будет случай. Красив, молод, и у него есть все, по чем может томиться мечтательная зеленая неиспорченность. Отъявленное и совершенно законченное животное. И женщина уже выбрала его.



Родриго


Только не эта. Не поверю. Она слишком целомудренна.



Яго


Слишком целомудренна, божий человек! Вино, которое она пьет, из гроздьев, как твое. Слишком целомудренна! Как же она тогда полюбила мавра? Разве ты не видел, целомудренная размазня, как она играла его рукою?



Родриго


Ну так что же? Это одна любезность.



Яго


Распутство, вот это что. С пальца начинается, а бог знает чем кончается. Их губы так сблизились, что смешалось дыхание. Грязные помыслы, вот это что, Родриго. Когда уже пошла такая музыка, значит, недалеко до главного. Слушайте, сударь. Я привез вас из Венеции. Под видом солдата станьте ночью на часах в замке. Я это устрою. Кассио вас не знает.
7Выведите его чем-нибудь из себя. Громким разговором, развязностью. Я буду поблизости.



Родриго


Хорошо.



Яго


Он вспыльчив и от слов легко переходит к действиям. Вызовите его на них. Если он даст вам тумака, я изображу это всенародным оскорбленьем. Жители потребуют его смещения. Помните, он наш главный соперник.



Родриго


Я все сделаю, была бы надобность.



Яго


А она есть, что тебе говорят! Итак, приходи немного погодя в крепость. Прощай. Мне надо на берег за вещами Отелло.



Родриго


До свиданья. 
(Уходит.)



Яго


Я сам уверовал, что Дездемона

И Кассио друг в друга влюблены.

Хоть я порядком ненавижу мавра,

Он благородный, честный человек

И будет Дездемоне верным мужем,

В чем у меня ничуть сомненья нет.

Но, кажется, и я увлекся ею.

Что ж тут такого? Я готов на все,

Чтоб насолить Отелло. Допущенье,

Что дьявол обнимал мою жену,

Мне внутренности ядом разъедает.

Пусть за жену отдаст он долг женой,

А то я все равно заставлю мавра

Так ревновать, что он сойдет с ума.

Родриго я спущу, как пса со своры,

На Кассио, а Кассио — предлог,

Чтоб вызвать недоверчивость Отелло.

Всем будет на орехи: лейтенант

В долгу передо мной, наверно, тоже:

По женской части оба хороши.

Еще мне мавр за то спасибо скажет,

Что я сгублю его семейный мир

И на смех выставлю пред целым светом.

Но поначалу все мы молодцы.

Хвалиться рано. Надо свесть концы.

(Уходит.)



СЦЕНА 2

Улица.

Входит 
глашатайс приказом. За ним следует 
толпа.



Глашатай


Благородный и доблестный генерал Отелло объявляет. По последним сведениям, турецкий флот потерпел крушение. Пусть по этому случаю население пляшет, жжет потешные огни и забавляется, как хочет. Помимо благоприятной новости, празднуется также бракосочетание генерала. Доступ в залы дворца открыт с пяти часов вечера до одиннадцати. Да снизойдет благословение господне на остров Кипр и на благородного нашего генерала Отелло. 
(Уходит.)



СЦЕНА 3

Зал в замке.

Входят 
Отелло, 
Дездемона, 
Кассиои 
свита.



Отелло


За стражей, Кассьо, нужен строгий глаз.

Смотрите, чтоб они не загуляли.



Кассио


За часовыми Яго доглядит,

Но я и сам проверю караулы.



Отелло


Да, Яго верен долгу, как никто.

Ну, доброй ночи. Утром потолкуем.

(Дездемоне.)

Пойдем, любовь. Окончены труды.

Торг заключен, пожнем его плоды.

Спокойной ночи.


Отелло, 
Дездемонаи 
свитауходят.

Входит 
Яго.



Кассио


Очень кстати, Яго! Пойдемте в караул.



Яго


Рано, лейтенант. Еще нет десяти. Генерал поторопился из любви к Дездемоне. Ничего не скажешь. Это его первая брачная ночь. А на нее загляделся бы и сам Юпитер.



Кассио


Необыкновенная женщина!



Яго


И, верно, полная огня.



Кассио


Да, несомненно. Чистое, обворожительное создание.



Яго


А взгляд! Так и манит объясниться.



Кассио


Располагающий взгляд! И, однако, совершенно скромный.



Яго


А голос? Не любовный ли сигнал?



Кассио


Да, она совершенство.



Яго


Да будет благодатен их союз. Слушайте, лейтенант. Я припас вина. Там кое-кто из здешней знати предлагает выпить за черного Отелло.



Кассио


Только не сегодня, дружочек Яго. Мне вредно пить, у меня слабая голова. Жаль, что люди не придумали другого способа общенья.



Яго


Это друзья. Только бокал. Я выпью за вас.



Кассио


Я уже выпил один. И притом разбавленного. А видите, что оно делает со мной. Говорю вам, в этом отношении я неподходящий человек, и не имею права шутить этим.



Яго


А ну вас, ей-богу! Это ночь веселья. Люди требуют.



Кассио


А где они?



Яго


За дверью. Позовите их.



Кассио


Хорошо. Но я это делаю через силу. 
(Уходит.)



Яго


Мне б только влить в него еще бокал —

И он пойдет, как дамская собачка,

На всех кидаться, тявкать и ворчать.

А тут Родриго пропивает память

В честь Дездемоны и уже готов.

Я вместе с ним поставил на дежурство

Трех здешних, три бедовых головы,

Воинственных, как все у них на Кипре.

Не может быть, чтоб Кассио стерпел

И не сцепился с этим стадом пьяниц.

Не знаю, как все будет наяву, —

Подул попутный ветер, я плыву.


Возвращается 
Кассиос 
Монтано, 
гостии 
слугис вином.



Кассио


А мне опять навязали чарочку.



Монтано


Пустяки. Не больше пинты, слово солдата.



Яго


Вина, вина! 
(Поет.)

Бокалами, полными до ободка,

В бокалы ударим, ребята.

Солдат не младенец, а жизнь коротка.

За ваше здоровье, солдаты!

Вина, люди, вина!



Кассио


Чудная песня!



Яго


Я ее выучил в Англии. Пить там первые мастера. Датчане, немцы, голландцы — все это ерунда против них.



Кассио


Разве они такие пьяницы?



Яго


Англичане? Да они питьем заморят датчанина и шутя перепьют немца. Они еще раскачиваются, а голландца уже рвет.



Кассио


За здоровье нашего генерала!



Монтано


Присоединяюсь, лейтенант. Я от вас не отстану.



Яго


О чудная Англия! 
(Поет.)

Король Стефан был бережлив —

Шил из простого матерьяла.

За брюки крону заплатив,

Ругал портного обиралой.

Он был великим королем,

А ты не бог весть что за птица.

Так будь доволен миткалем,

Не в бархат же тебе рядиться.

Вина, вина!



Кассио


Эта песня еще лучше прежней.



Яго


Хотите, я повторю?



Кассио


Нет, пожалуйста. Такое поведение несовместимо с нашим званием. Но, как говорится, все под богом ходим. Есть души, которые спасутся. И есть души, которые не спасутся. Верно я говорю?



Яго


Правильно, лейтенант.



Кассио


Например, я спасусь, не в обиду будь сказано генералу и всем вышестоящим.



Яго


И я тоже.



Кассио


Нет, позвольте. Виноват. Сначала я. Помощник генерала должен спастись раньше поручика. Однако довольно. Вернемся к нашим обязанностям.

(Роняет платок. При попытке поднять его падает на колени.)Господи, прости нам наши прегрешения. Вы думаете, я пьян? Ошибаетесь. Вот мой поручик. Значит, это моя правая рука. А вот это моя левая рука. Нет, господа, я не пьян. Я тверд в речах и на ногах.



Все


Разумеется!



Кассио


Ага, вы сами соглашаетесь? Значит, вы не имеете права говорить, что я пьян. 
(Уходит.)



Монтано


Пойдемте на площадку, господа.

Расставим часовых.



Яго


Минуту, сударь.

Видали вы? Вот этим молодцом,

Который вышел, Цезарь бы гордился,

Когда б его дурная сторона

Не перевешивала так хорошей.

Но что скрывать, несчастный малый пьет.

Со стороны Отелло безрассудно

Вверять ему за городом надзор.



Монтано


А что, с ним это часто?



Яго


Каждый вечер.

Бедняга проваляется без сна

Сплошные сутки, если не напьется.



Монтано


Отелло это надо сообщить.

Он, может быть, не знает или видит

В помощнике лишь доброе.


Входит 
Родриго.



Яго

(вполголоса Родриго)

Назад!

Ходите по пятам за лейтенантом.


Родригоуходит.



Монтано


Напрасно он доверил этот пост

Несчастному с таким большим пороком.

Предупредите мавра.



Яго


Нет, не я.

Пусть кто-нибудь другой. Он мой приятель.

Я все отдам, чтоб Кассио спасти.

Но что там?



Крики за сценой


Помогите! Помогите!>


Вбегает 
Кассио, гонясь за 
Родриго.



Кассио


Подлец! Болван!



Монтано


Что с вами, лейтенант?



Кассио


Учить меня! Читать мне наставленья!

Да я его в бутылку загоню!



Родриго


Прочь кулаки!



Кассио


Еще ты рассуждаешь!

(Бьет Родриго.)

Монтано

(останавливая его)

Опомнитесь! Постойте, лейтенант!



Кассио


Я съезжу вас по голове! Не суйтесь!



Монтано


Вы пьяны!



Кассио


Прочь!


Дерутся.



Яго

(вполголоса Родриго)

Беги на бастион

И бей тревогу.


Родригоубегает.


Кассио! Монтано!

Опомнитесь! Оставьте, господа!

На помощь! Вы с ума сошли! На помощь!


Звон колокола.


Вот дьявол! Доигрались. Бьют в набат.

Какой позор! Вы город взбунтовали!


Входит 
Отеллосо 
свитой.



Отелло


Что тут за шум?



Монтано


Я ранен! Я в крови!

(Падает.)

Отелло


Ни с места, если жизнь еще мила вам!



Яго


Вы слышите? Постойте, лейтенант!

Монтано! Господа, остановитесь!

Опомнитесь! Пред вами генерал.

Да вы, никак, ослепли, в самом деле?



Отелло


Вот зрелище! Что тут произошло?

Мы разве турки, чтобы обращаться

Друг с другом, как не стали б и они?

Сейчас же перестаньте! Душу выну

Из каждого, кто будет продолжать.

Скажите там, чтоб больше не звонили.

Так целый город можно всполошить.

Что тут случилось, господа? На Яго

От огорченья нет лица. Скажи,

Кто начал эту драку, честный Яго?



Яго


Не понимаю. Были тишь да гладь,

Как вдруг, не говоря худого слова,

Они рубиться начали. Позор!

Я б лучше в честной битве ног лишился,

Чтоб не присутствовать при их стыде.



Отелло


Как, Кассио, могли вы так забыться?



Кассио


Простите. Я не в силах говорить.



Отелло


Вы сдержанностью славились, Монтано.

Какая сила вас могла толкнуть

Свою степенность променять на имя

Ночного драчуна? Ответьте мне.



Монтано


Отелло, я, к несчастью, тяжко ранен.

Мне лучше помолчать. Вам скажет все

Поручик Яго. Он всему свидетель.

Ни в чем не грешен, или грех мой в том,

Что защищался я от нападенья.



Отелло


Ну, видит бог, вся кровь во мне кипит

И ослепляет страстью! Горе, горе

Всем, на кого я руку подыму,

Хотя б зачинщик был родным мне братом!

Как ссора началась? Кто коновод?

Неслыханно! В военной обстановке,

Средь возбужденных жителей, самим

Завесть кровавый спор на карауле!

Чудовищно! Ну, Яго, говори.

Кто виноват?



Монтано


Не по-солдатски будет

Замалчивать или смягчать вину.



Яго


Оставьте. Я себе язык отрежу

Скорей, чем против Кассио скажу,

И если отвечаю, то в надежде,

Что мой ответ ему не повредит.

Как было дело? Мы стоим с Монтано.

Глядим: крича, вбегает человек.

За ним с оружьем Кассио. Монтано

Стал, преграждая лейтенанту путь,

А я бегом пустился за кричавшим,

Чтоб крик его унять, но не догнал.

А позади уж стук мечей. Не верю

Своим ушам, бегу скорей назад —

И нахожу все то, что вы застали.

Вот, собственно, и все, что я видал.

Но я напомню. Люди — только люди.

Их свойство ошибаться. Признаю,

Что Кассио не прав перед Монтано,

Но тот, который скрылся и кричал,

Привел, как видно, лейтенанта в ярость,

И он вскипел.



Отелло


По доброте души

Ты, Яго, выгораживаешь друга.

Нет, Кассио вины простить нельзя.

Я, Кассио, любил тебя, но больше

Ты мне не офицер.


Возвращается 
Дездемонасо 
свитой.


Но каково,

Они ведь Дездемону разбудили!

(Обращается к Кассио.)

Ты мне уроком будешь для других.



Дездемона


Что тут у вас?



Отелло


Все, милая, в порядке.

Монтано, я вас сам перевяжу,

И вас домой проводят.


Монтано уводят.


Слушай, Яго.

Понаблюдай за городом. Смотри,

Чтоб беспокойство не распространилось.

Знакомься, Дездемона, жизнь моя,

С удобствами солдатского житья.

Пойдемте спать.


Все, кроме 
Ягои 
Кассио, уходят.



Яго


Вы ранены, лейтенант?



Кассио


Смертельно.



Яго


Сохрани бог!



Кассио


Доброе имя, доброе имя, доброе имя! Я потерял свое доброе имя, бессмертную часть самого себя. Осталась одна животная. Где мое доброе имя, мое доброе имя!



Яго


Ей-богу, я думал, что вы ранены! Вот это была бы история. А то — доброе имя! Подумаешь, какая важность! Доброе имя — выдумка, чаще всего ложная. Не с чего ему быть, не с чего пропадать. Ничего вы не потеряли, если сами себе этого не вдолбите. Есть много способов вернуть расположение генерала. Вас разжаловали для острастки. Это больше для виду. Попросите у него прощенья, и он опять растает.



Кассио


Я скорее попрошу его усилить строгости, чем потерплю у него на службе такую дрянь и пьяницу. Нарезался черт знает как и разошелся. Напыжился. Затрещал, как попугай, распетушился! Глубокомысленные разговоры с собственной тенью. Фу, какая гадость! О дух, скрытый в вине, ты оттого зовешься «спиритус», что ты сам дьявол!



Яго


За кем вы гнались с оружием?



Кассио


Понятия не имею.



Яго


Не может быть!



Кассио


Помню какую-то кашу, а по порядку ничего не помню. Была драка, а почему — черт ее знает. Господи! Самим вливать в свой рот отраву, которая превращает тебя в дурака и скотину! И еще прыгать и радоваться по этому поводу!



Яго


Сейчас у вас довольно ясная голова. Когда вы протрезвились?



Кассио


Дьяволу хмеля угодно было уступить меня дьяволу гнева. Один порок дал место другому, чтобы я полнее налюбовался собою.



Яго


Вы слишком строги. По условиям военного времени, конечно, лучше бы этого не было. Сделанного не воротишь. Но это вещь поправимая.



Кассио


Если я попрошу его вернуть мне должность, он скажет, что я пьяница. Да ведь когда бы у меня было сто ртов, как у гидры, этот ответ зажал бы их все разом. Не странно ли! Вот ты здраво рассуждаешь, и вдруг ты полоумеешь, а в следующий миг звереешь! Каждый лишний глоток — проклятье, а его содержимое — сатана.



Яго


Ну, ну, положим. Вино — хороший товарищ. Надо уметь пить. Довольно проповедовать. А теперь вот что. Надеюсь, вы знаете, как я вам предан.



Кассио


Еще бы! Я вас чудно отблагодарил: я пьян.



Яго


Ну что же! Это может случиться со всяким. Теперь слушайте. Вот что вам надо сделать. Настоящий генерал сейчас у нас генеральша. Мавр весь ушел в созерцание ее прелестей. Доверьтесь ей. Пусть она за вас заступится. Она такая великодушная! Ей кажется преступлением не сделать больше, чем ее просят. Уговорите ее восстановить узы вашей порванной дружбы с ее мужем. Увидите, они еще окрепнут.



Кассио


Спасибо за совет!



Яго


Он от любящего сердца.



Кассио


Верю. Завтра пораньше пойду к Дездемоне. Я пропал, если это не устроится.



Яго


Желаю вам успеха. Доброй ночи, лейтенант. Пойду обойду караулы.



Кассио


Спокойной ночи, честный Яго. 
(Уходит.)



Яго


Кто упрекнет теперь меня в подлоге?

Совет мой меток, искренен, умен.

Найдите лучший путь задобрить мавра,

Чем помощь Дездемоны. А она

Предрешена. Ее великодушье

Без края, как природа. Для нее

Умаслить мавра ничего не стоит.

Она его вкруг пальца обведет.

Все это можно разыграть по нотам.

Я рыцарь, если Кассио даю

Совет, как взять все эти нити в руки.

Но в этом соль: нет в мире ничего

Невиннее на вид, чем козни ада.

Тем временем, как Кассио пойдет

Надоедать мольбами Дездемоне,

Она же станет к мавру приставать,

Я уши отравлю ему намеком,

Что неспроста участлива она.

Чем будет искренней ее защита,

Тем будет он подозревать сильней.

Так я в порок вменю ей добродетель,

И незапятнаность ее души

Погубит всех.


Входит 
Родриго.


Ну, как дела, Родриго?



Родриго


В этой травле я участвую не как охотничья собака, а как дворовая, для полноты своры. Я кругом издержался. Сегодня меня порядком отдули. Если так пойдет дальше, я вернусь в Венецию с некоторым опытом и без копейки денег.



Яго


Как жалки те, кто ждать не научился!

Ранения не заживают вмиг.

Мы действуем умом, а не колдуем.

Дай только срок. Дела идут на лад.

Что Кассио отдул тебя, прекрасно:

Побои он отставкой искупил.

Не всякий плод на свете скороспелка,

Но созревает все, что зацвело.

Смотри-ка, а ведь утро наступает!

И не заметили, как ночь прошла.

Ступай-ка, брат, домой. Где ты ночуешь?

Ступай, я говорю. Потом, потом.

Да что ты все торчишь?


Родригоуходит.


Еще два дела.

Эмилия попросит госпожу

За Кассио. Когда он там предстанет

С молящим видом, я к ним невзначай

С Отелло выйду как бы из засады.

Прекрасный план, и лишь зевать не надо!

(Уходит.)



АКТ III


СЦЕНА 1


Кипр. Перед замком.

Входит 
Кассиос 
музыкантами.



Кассио


Какой-нибудь короткий бодрый туш.

Я, господа, не поскуплюсь на плату.


Музыка. Входит 
шут.



Шут


Господа, эти дудки из Неаполя? Что-то уж больно они поют в нос.
8



Первый музыкант


В каком отношении, сударь?



Шут


Это, извините за выражение, не духовые инструменты?



Первый музыкант


Духовые, духовые.



Шут


Отчего же они без хвостов?



Первый музыкант


В каком, сударь, отношении?



Шут


Обыкновенно трубы для испускания духа бывают прикрыты хвостами. Но не в этом дело. Вот от генерала деньги за музыку. Он так расчувствовался, что просит перестать.



Первый музыкант


Хорошо, мы больше не будем.



Шут


Или, может быть, у вас есть что-нибудь глухое, беззвучное. Потому что главная беда — что вас слышно.



Первый музыкант


Нет, глухой музыки не водится.



Шут


Ну, тогда дудки по мешкам — и марш. Чтобы духу вашего здесь не было.


Музыкантыуходят.



Кассио


Сделай милость, послушай.



Шут


Милости не сделаю, а послушать можно.



Кассио


Чем острить, вот тебе лучше золотой. Если компаньонка генеральши встала, дай ей понять, чтобы она пришла сюда.



Шут


Она встала, сударь. Я ей дам понять.



Кассио


Пожалуйста.


Шутуходит. Входит 
Яго.


В час добрый, милый Яго.



Яго


Вы, видно, вовсе не ложились спать?



Кассио


Ведь мы расстались с вами на рассвете.

Послал за вашею женой и жду,

Чтоб на прием проситься к Дездемоне.



Яго


Я вам ее немедленно пришлю

И уведу зачем-нибудь Отелло.

Вам будет легче говорить вдвоем.



Кассио


Премного благодарен вам за помощь.


Ягоуходит.


Любезней человека не встречал.

А как он бескорыстен!


Входит 
Эмилия.



Эмилия


С добрым утром.

Как мне вас жалко, лейтенант!

Но все, бог даст, уладится. Супруги

Все время говорят о вас. Она

Стоит за вас горой, а он нахмурен.

Он недоволен тем, что человек,

Которого вы ранили, на Кипре

Со связями и очень здесь любим.

По-моему, вас генерал отставил

Для вашей пользы. Он вас не забыл

И, только будет случай, восстановит.

Не вмешивайтесь, чтоб не повредить.



Кассио


Но я о том с самою Дездемоной

Хочу поговорить наедине.



Эмилия


Тогда со мной пойдемте. Я устрою.

Хоть душу всю выкладывайте ей.



Кассио


Весьма меня обяжете!


Уходят.



СЦЕНА 2

Комната в замке.

Входят 
Отелло, 
Ягои 
представители Кипра.



Отелло


Пакеты капитану передай.

Пусть кланяется от меня сенату.

А сам на укрепленья приходи,

Там и найдешь нас в сборе.



Яго


Не замедлю.



Отелло


Угодно ли вам будет, господа,

Пожаловать со мной на батарею?



Представители


Мы вас сопровождаем, генерал.


Уходят.



СЦЕНА 3

Сад в замке.

Входят 
Дездемона, 
Кассиои 
Эмилия.



Дездемона


Поверьте, милый Кассио, для вас

Я сделаю, что в силах.



Эмилия


Постарайтесь.

Мой муж от огорченья сам не свой,

Как будто с ним беда, а не с другими.



Дездемона


Вот это доброта так доброта!

Но, Кассио, не сомневайтесь, милый:

Я знаю, я вас с мужем помирю.



Кассио


За это, что б со мною ни случилось,

Я буду вашим преданным слугой.



Дездемона


Благодарю. Отлично это знаю.

Вы любите Отелло. Вы давно

Его узнали. Верьте, ваша ссора

Продолжится не дольше, чем того

Потребует политика.



Кассио


А если

Политика продлится без конца?

Для этого всегда найдется пища.

Судите сами: должность заместят,

Отсутствие мое войдет в привычку,

И о моем усердье генерал

Не вспомнит больше.



Дездемона


Этого не будет.

В присутствии Эмилии клянусь,

На вашу должность никого не примут.

Она за вами, слово вам даю.

Я раньше не отстану от Отелло.

Увидите, я в школу превращу

Его постель, а стол — в исповедальню.

Вы будете припевом ко всему,

О чем не заведем мы разговора.

Приободритесь, Кассио. Скорей

Ходатай ваш умрет, а не отступит.



Эмилия


Сударыня, вернулся генерал.



Кассио


Я удаляюсь, сударыня.



Дездемона


Не надо.

Останьтесь. Мы поговорим при вас.



Кассио


Нет, я в неподходящем настроенье.

В другое время. Лучше не сейчас.



Дездемона


Ну, ладно, поступайте, как хотите.


Кассиоуходит. Входит 
Отеллос бумагами и 
Яго.



Яго


Не нравится мне это.



Отелло


Ты о чем?

Что ты бормочешь?



Яго


Ничего. Пустое.



Отелло


Не Кассио ли это только что

Ушел от Дездемоны?



Яго


Быть не может!

Как пойманный воришка? Нет, не он.

Он вида вашего б не испугался.



Отелло


Я все ж думаю, что это он.



Дездемона


Ну, как дела, мой друг? Я говорила

Сейчас с одним просителем. Бедняк

Томится тем, что ты его уволил.



Отелло


Какой проситель?



Дездемона


Как? Твой лейтенант.

Послушай, если что-нибудь я значу,

Сейчас же помирись с ним. Либо он

Вернейший из твоих друзей на свете,

Случайно оплошавший, либо я

Совсем не разбираюсь в честных лицах.

Пожалуйста, прими его назад.



Отелло


Так это он ушел сейчас отсюда?



Дездемона


Такой убитый, что со стороны

Подавлена и я его печалью.

Верни его на службу.



Отелло


Не сейчас.



Дездемона


Ну так когда же?



Отелло


Скоро, очень скоро.



Дездемона


За ужином сегодня?



Отелло


Нет еще.



Дездемона


Так завтра утром? Или за обедом?



Отелло


Я завтра ухожу. Я приглашен

Обедать к офицерам гарнизона.



Дездемона


Так завтра вечером? Во вторник днем?

Ну, вечером во вторник? В среду утром?

Ты только назови точнее день,

И чтобы срок не превышал трех суток.

Я знаю, надо показать пример,

Чтоб восторжествовала дисциплина.

Но он ведь сознает свою вину,

Которая, по совести, ничтожна.

Ну так скажи, когда ему прийти?

Я попросту удивлена, Отелло.

Не представляю, чтобы ты просил

О чем-нибудь, а я бы отказала

Или так долго мешкала в ответ.

А речь о ком? О Кассио! Том самом

Приятеле и дружке жениха,

Который так нас поженить старался,

И вспыхивал, и за тебя стоял,

Когда я осуждать тебя решалась.

И надо тратить столько слов и сил

На очевидность?



Отелло


Хорошо. Довольно.

Пускай приходит. Все равно когда.

Как отказать тебе?



Дездемона


Не вздумай только,

Что это жертва. Дело не во мне.

Я попросить могла бы с тем же правом,

Чтоб ты надел перчатки, закусил

И, выходя, оделся потеплее.

Нет, если я когда-нибудь решу

Твою любовь подвергнуть испытанью,

Я что-нибудь назначу потрудней.

А это что!



Отелло


Я отказать не в силах.

Ну, а теперь я занят. Извини.

Оставь меня, пожалуйста, на время.



Дездемона


Изволь. Не буду спорить. Будь здоров.



Отелло


Спасибо. Я приду сию минуту.

Будь счастлива.



Дездемона


Эмилия, пойдем.

Располагай собою как угодно.

Я подчиняюсь.

(Уходит с Эмилией.)

Отелло


Радость ты моя!

Пусть суждена мне гибель, скрыть не в силах:

Люблю тебя, и если разлюблю,

Наступит хаос.



Яго


Генерал, скажите…



Отелло


Да, Яго. Что?



Яго


Скажите, генерал,

Знал Кассио о вашем увлеченье

До вашей свадьбы?



Отелло


Знал. Конечно знал.

А что такое?



Яго


Так, соображенья.

Хочу сличить их, вот и все.



Отелло


Сличить?



Яго


Он с нею был знаком до вас?



Отелло


Конечно.

И между нами выступал не раз

Посредником.



Яго


Посредником?



Отелло


Конечно.

А что дурного в этом? Разве он

Не стоил этого доверья?



Яго


Стоил.



Отелло


И оправдал, как видишь.



Яго


Оправдал.



Отелло


Так чем ты озабочен?



Яго


Озабочен?



Отелло


Да что с тобою? Что ты задолбил

И повторяешь все за мной, как эхо?

В чем дело? Так ли мысль твоя страшна,

Что ты ее боишься обнаружить?

Столкнулись с Кассио — нехорошо.

Меня он сватал к ней — опять неладно!

Что у тебя в уме? Ты морщишь лоб,

Как будто в черепе твоем запрятан

Какой-то ужас. Если ты мне друг,

Открой мне все.



Яго


Надеюсь, вам известно,

Как я вам предан?



Отелло


Именно затем,

Что мне известно, как ты прям и честен

И слов не стал бы на ветер бросать,

Пугают так меня твои намеки.

Полуслова — язык клеветника,

Но у порядочного человека

Такие недомолвки — крик души,

Которая не вынесла молчанья.



Яго


Мне Кассьо честным кажется.



Отелло


И мне.



Яго


Все быть должны, чем кажутся.



Отелло


Бесспорно.



Яго


Вот Кассио и честный человек.



Отелло


Нет, так нельзя. На что ты намекаешь?

Ты что-то знаешь. Без обиняков!

Все худшее, что ты таишь, — наружу!



Яго


Повиноваться старшим, генерал, —

Долг воина, но оглашать догадки

Не входит и в обязанность раба.

Сказать, что думаешь? А если мысли

Кощунственны и ложны, точно грязь

В святилище или в суде неправда?



Отелло


Ты губишь друга, если сознаешь,

Что он в беде, и не предупреждаешь.



Яго


Оставьте. У меня несчастный нрав:

Повсюду в жизни чудятся мне козни.

Для вас спокойней будет и верней

Мои слова оставить без вниманья.

Несовместимо с совестью, умом,

Неосторожно, неблагоразумно

Вас посвящать во все, чем полон я

Из мнительности.



Отелло


Говори яснее.



Яго


Нетронутое имя, генерал,

Для женщин и мужчин всего дороже.

Кто тащит деньги — похищает тлен.

Что деньги? Были деньги, сплыли деньги.

Они прошли чрез много тысяч рук.

Иное — незапятнанное имя.

Кто нас его лишает, предает

Нас нищете, не сделавшись богаче.



Отелло


Во имя неба, говори ясней!



Яго


Хотя б вы сердце мне руками сжали,

Не буду, не могу и не хочу.



Отелло


Так вот как!



Яго


Ревности остерегайтесь,

Зеленоглазой ведьмы, генерал,

Которая смеется над добычей.

Блаженны потерпевшие мужья,

Которые все знают и остыли

К виновницам позора. Но беда,

Когда догадываешься и любишь,

Подозреваешь и боготворишь.



Отелло


Да, это ад.



Яго


Бедняк, довольный жизнью,

Владеет состояньем. Но богач

Который ждет все время разоренья,

Раздет до нитки. Господи, спаси

От ревности моих друзей и близких!



Отелло


Постой. Зачем ты это говоришь?

Ты думаешь, я жизнь бы мог заполнить

Ревнивыми гаданьями? О нет.

Я все решил бы с первого сомненья.

Что я, козел, чтоб вечно вожделеть

И, растравляясь призраком измены,

Безумствовать, как ты изобразил?

О нет, меня не сделает ревнивцем

Признанье света, что моя жена

Красива, остроумна, хлебосольна,

Умеет общество занять, поет

И пляшет. Если хороша основа,

То и придатки эти хороши.

Я также не страдал бы от сравненья

Моей невзрачности с ее красой:

Видала, думаю, что выбирала.

Нет, Яго, я сначала посмотрю,

Увижу что-нибудь, проверю,

А выясню, до ревности ли тут?

Тогда прощай любовь, прощай и ревность.



Яго


Я очень рад и докажу теперь

Вам преданность свою гораздо шире.

Улик покамест нет, но мой совет —

Следите за женой и лейтенантом,

Без вспышек страсти, трезво, вот и все.

Я б не хотел, чтоб вашей добротою

Играли за спиною вам во вред.

Я вдоволь изучил венецианок!

Лишь небу праведному видно то,

Чего мужья их не подозревают.

Стыда в них нет, лишь след бы замести.



Отелло


Ты вот о чем!



Яго


А что ж, супруга ваша

Другая, полагаете? Она

Отца ввела пред свадьбой в заблужденье:

Сгорала к вам любовью, а сама

Прикидывалась, что терпеть не может.



Отелло


Да, это так.



Яго


Вот я и говорю:

Когда до брака так она хитрила,

Что дело представлялось колдовством,

Что ж после брака? Впрочем, извините.

Куда меня признанья завлекли!



Отелло


Нет, нет, спасибо!



Яго


К сожаленью, вижу,

Я этим вас немного огорчил.



Отелло


Ничуть, нисколько.



Яго


Огорчил, конечно.

Но сделал это слепо вас любя.

Во всяком случае, не забывайте:

В моих словах нет ровно ничего,

Что позволяло б делать заключенья

И придавать им слишком точный смысл.



Отелло


Не бойся.



Яго


Это было бы ошибкой.

Прошу заметить, Кассио — мой друг.

Нет, генерал, вас это огорчило.



Отелло


Что, собственно? Я в чистоте жены

Еще не усомнился.



Яго


Слава богу.

Пошли господь здоровья ей и вам!



Отелло


И все же, уклоненья от природы…



Яго


Вот именно. Примеры под рукой.

Естественно ли это отчужденье

От юношей ее родной страны?

Не поражают ли в таких примерах

Черты порока, извращенья чувств?

Я это отношу не к Дездемоне,

О ней определенных данных нет.

Но есть опасность, как бы, отрезвевши

И сравнивая вас и земляков,

Она не пожалела.



Отелло


До свиданья.

Ступай. Узнаешь больше, сообщи.

Вели жене следить за Дездемоной.

Прощай, прощай.



Яго

(уходя)

Прощайте, генерал.



Отелло


Зачем женился я? Мой сторож чести

Гораздо больше знает, чем сказал.



Яго

(возвращаясь)

А главное, не надо углубляться

В вопросы эти дальше, генерал.

Все предоставьте времени. Взысканья

Я с Кассио пока бы не снимал.

Он превосходный офицер, конечно,

Но я его держал бы в стороне,

Чтоб наблюдать за ним на расстоянье.

Следите, как проявит госпожа

Свое участье в судьбах лейтенанта.

А в заключенье должен повторить:

Я по натуре склонен к ложным страхам.

Наверно, я хватаю через край.

Не думайте о Дездемоне плохо.



Отелло


Не беспокойся, я себя сдержу.



Яго


Еще раз до свиданья.

(Уходит.)

Отелло


Этот малый

Кристальной честности и знает толк

В вещах и людях. Если это правда

И будут доказательства, что ты

Дичаешь, мой неприрученный сокол,

Прощай, лети, я путы разорву,

Хотя они из нитей сердца сшиты.

Я черен, вот причина. Языком

Узоров не плету, как эти франты.

Я постарел. Но что я говорю!

Я потерял ее, и я обманут.

Мне может только ненависть помочь.

О ужас брачной жизни! Как мы можем

Считать своими эти существа,

Когда желанья их не в нашей воле?

Я б предпочел быть жабою на дне

Сырого подземелья, чем делиться

Хоть долею того, что я люблю.

Высокое неприложимо в жизни.

Все благородное обречено.

Неверность будет лгать, а верность верить.


Возвращаются 
Дездемонаи 
Эмилия.


Но вот и Дездемона. Если так

Глядит притворство, небеса притворны.

Я этому поверить не могу.



Дездемона


Отелло, что с тобой? Пора обедать,

Все собрались, и гости ждут тебя.



Отелло


Прости меня.



Дездемона


Ты говоришь так тихо!

Ты нездоров?



Отелло


Да, голова болит.



Дездемона


Все оттого, что ты недосыпаешь.

Дай обмотаю голову платком,

И все пройдет.



Отелло


Он слишком мал. Не надо.


Отстраняет платок, она роняет его.


Пойдем.



Дездемона


Жаль, что тебе нехорошо.


Отеллои 
Дездемонауходят.



Эмилия


Я рада, что нашла ее платок,

Который подарил ей мавр на свадьбу.

Мой муж все просит — укради его,

Но госпожа, по настоянью мавра,

Платок все время держит при себе

И говорит с ним и его целует.

Вот я теперь сниму с него узор,

По просьбе Яго. Небесам известно,

Какая до платка ему нужда.

Пусть радуется. В этом нет труда.


Возвращается 
Яго.



Яго


Ты тут одна? Зачем ты тут торчишь?



Эмилия


Оставь ворчать. Есть для тебя вещица.



Яго


Уж я воображаю!



Эмилия


Угадай!



Яго


Вещица эта — глупая супруга.



Эмилия


Вот как? И это все? А что ты дашь

За этот платок в вознагражденье?



Яго


Какой платок?



Эмилия


Какой платок? Платок,

Подаренный Отелло Дездемоне,

Который ты просил меня украсть.



Яго


И ты украла?



Эмилия


Нет, он, видно, выпал

У ней из рук. Я с полу подняла.



Яго


Давай сюда скорее. Молодчина!



Эмилия


Скажи, зачем ты требовал его

Без отступа?



Яго

(вырывая платок)

Тебе какое дело?



Эмилия


Не трогай лучше, знаешь. Госпожа

Сойдет с ума, узнавши о пропаже.



Яго


Помалкивай, что ты его нашла.

Он мне для дела очень нужен. Выйди.


Эмилияуходит.


Подброшу Кассио. Пусть свой платок

Увидит мавр в квартире лейтенанта.

Ревнивца убеждает всякий вздор,

Как доводы Священного писанья.

Сразит и этот. Мавра не узнать,

Так действует уже моя отрава.

Сомненья разгораются не вдруг,

А медленно, как сера под землею.


Возвращается 
Отелло.


Вот он идет. Уже ему ни мак,

Ни сонная трава, ни мандрагора,

Ничто, ничто не восстановит сна,

Которым спал он нынешнею ночью.



Отелло


Как! Изменять!



Яго


Довольно, генерал.

Оставьте эти мысли.



Отелло


Сгинь! Исчезни!

Ты жизнь мою в застенок обратил.

Пускай меня и больше б обманули,

Да я б не знал.



Яго


Нет, что вы, генерал!



Отелло


Часы, когда она принадлежала

Другому, не заботили меня.

Я их не видел и о них не ведал

И в следующую за ними ночь

Спал сладко с ней, спокоен был и весел.

Я на губах у ней не находил

Осадка Кассиевых поцелуев.

Тот не ограблен, кто не сознает,

Что он ограблен.



Яго


Это грустно слышать.



Отелло


Я был бы счастлив, если б целый полк

Был близок с ней, а я не знал об этом.

Прощай, покой! Прощай, душевный мир!

Прощайте армии в пернатых шлемах,

И войны — честолюбье храбрецов

И ржущий конь, и трубные раскаты,

И флейты свист, и гулкий барабан,

И царственное знамя на парадах,

И пламя битв, и торжество побед!

Прощайте, оглушительные пушки!

Конец всему — Отелло отслужил.



Яго


Неужто, генерал!



Отелло


Мерзавец, помни:

Ее позор ты должен доказать!

Вещественно, мерзавец, помни это!

А то, клянусь бессмертием души,

Собакой лучше бы тебе родиться,

Чем гневу моему давать ответ.



Яго


Вот до чего дошло!



Отелло


Дай мне увидеть

Ее вину иль так в ней убеди,

Чтоб места не осталось для сомненья.

Удостоверь, не то беда тебе.



Яго


Мой генерал…



Отелло


А если ты порочишь

Ее безвинно, мучая меня,

То больше не молись. Греши без страха

И не раскаивайся. Громозди

Злодейство на злодейство. Перед этим

Должно все побледнеть, и уж ничто

Твоих грехов не увеличит больше.



Яго


Вы слышите, святые небеса!

Вы человек иль нет? Где ваше сердце!

Бог с вами и со службой. Ухожу.

Дурак я, что полез с своею правдой,

Чтоб град упреков выслушать в ответ.

О лживый мир! Полезная наука.

Опасно людям правду говорить.

Я больше мыслей никогда не выдам,

Когда они ведут к таким обидам.



Отелло


Постой. На вид ты должен быть правдивым.



Яго


На вид мне следовало быть умней.

Правдивостью спасиба не заслужишь.



Отелло


Должно быть, Дездемона мне верна,

А может, нет. Ты мне не лгал, должно быть,

А может, лгал. Я требую улик.

Ее безукоризненное имя

Луны белее было, а теперь

Черно, как я, от твоего доноса.

Я жажду ясности. На свете есть

Ножи, костры, колодцы, петли, яды.

Я не прощу. Но мне недостает

Уверенности.



Яго


Вижу, вы в волненье.

Душой скорблю, что я тому виной.

Так вы хотите ясности, сказали?



Отелло


Хочу? Нет, больше, я ее добьюсь.



Яго


Но как, скажите? Что такое ясность?

Хотите ли вы подглядеть тайком,

Когда он с нею будет обниматься?



Отелло


Смерть и проклятье!



Яго


Нелегко людей

Застать за этим делом. Пожелаем,

Чтоб, кроме них, ничей досужий взгляд

Не падал никогда на их объятья.

Тогда как быть? Как их поймать? Они

Не пара обезьян, не волк с волчицей.

Таких улик в моем запасе нет,

Но косвенные данные в наличье,

И вы всегда их можете иметь.



Отелло


Они должны быть неопровержимы!



Яго


Невыгодная роль, но я креплюсь.

Я сам зашел из дружбы так далеко.

Так вот. Я как-то с Кассио лежал

На койке. У меня болели зубы.

Я спать не мог. Беспечный ветрогон

Во сне всегда выбалтывает тайны.

Таков и Кассио. И слышу я:

"Поосторожней, ангел Дездемона.

Нам надобно таить свою любовь".

Он крепко сжал мне руку
9и со страстью

Стал целовать, как будто с губ моих

Срывал он с корнем эти поцелуи,

И положил мне ногу на бедро.

Потом, вздохнув, пролепетал: "О горе!

Зачем ты в руки мавра отдана!"



Отелло


Чудовищно! Чудовищно!



Яго


Ведь это

Во сне происходило.



Отелло


Но в каком!

Как уличает это сновиденье!



Яго


Особенно в ряду других улик.



Отелло


Я разорву злодейку!



Яго


Хладнокровней.

Еще мы не наткнулись ни на что.

Быть может, наши подозренья ложны.

Вы не видали у нее платка,

Расшитого цветами земляники?



Отелло


Я ей его на свадьбу подарил.



Яго


Ах, вот как? Я не знал. Но дело вот в чем:

Я видел, Кассио платком

Сегодня утирал свой подбородок.



Отелло


О, если это тот…



Яго


Тот иль не тот,

Платок — ее, и это лишний довод

В придачу к тем, которые слабей.



Отелло


О, если б раб жил тысячею жизней!

Для полной мести мало мне одной.

Теперь я вижу, это правда, Яго.

Гляди, я дую на свою ладонь

И след любви с себя, как пух сдуваю.

Развеяна. Готово. Нет ее.

О ненависть и месть, со мною будьте

И грудь раздуйте мне шипеньем змей!



Яго


Спокойней. Тише.



Отелло


Крови, крови, крови!
10



Яго


Еще вы передумаете.



Отелло


Нет.

Нет, Яго, никогда! Как в Черном море

Холодное теченье день и ночь

Несется неуклонно к Геллеспонту
11,

Так и кровавым промыслам моим

До той поры не будет утоленья,

Пока я в мщенье их не изолью.

(Становится на колени.)

Клянусь тобой, мерцающее небо:

В святом сознанье этих страшных слов,

Даю обет расплаты.



Яго


Не вставайте.

(Тоже становится на колени.)

Вы все свидетели, огни планет,

Кружащиеся в небесах, что Яго

Себя, свой ум и руки отдает

На службу оскорбленному Отелло.

Я все беспрекословно совершу,

Что скажете, вплоть до пролитья крови.


Оба встают.



Отелло


Союзник мой, я не благодарю,

Но сразу же ловлю тебя на слове:

Чтобы в три дня, не позже, я узнал

О смерти Кассио.



Яго


Мой друг погублен.

Приказ свершен. Но ей оставьте жизнь.



Отелло


О нет, проклятье ей, гулящей твари!

Проклятье ей! Не покидай меня.

Пойдем обсудим, как бы поскорее

Прикончить дьяволицу. Ты теперь

Мне будешь лейтенантом.



Яго


Ваш навеки.


Уходят.



СЦЕНА 4

Перед замком.

Входят 
Дездемона, 
Эмилия, 
шут.



Дездемона


Не скажешь ли, голубчик, где живет лейтенант Кассио?



Шут


Не скажу.



Дездемона


Что так?



Шут


Он человек военный, а это народ бедовый. Поди узнай, как на него потрафить. Это военный секрет.



Дездемона


Что же тогда делать?



Шут


Не скажу. Это тоже военная тайна.



Дездемона


Не возьмешься ли ты разыскать его и передать ему кое-что на словах?



Шут


Отчего же! Это в пределах человеческих возможностей.



Дездемона


Скажи, чтобы он пришел сюда. Я склонила генерала в его пользу, и есть надежда, что все уладится.


Шутуходит.


Куда, Эмилия, могла девать

Я свой платок?



Эмилия


Сударыня, не знаю.



Дездемона


Охотней потеряла б кошелек,

Набитый золотыми. Но, по счастью,

Отелло — умница и не похож

На пошляков-ревнивцев. Чтоб иначе

Подумал он?



Эмилия


Отелло не ревнив?



Дездемона


Конечно, нет. Тропическое солнце

Все эти недостатки выжгло в нем.



Эмилия


Вот он идет.



Дездемона


Не дам ему покоя,

Покамест Кассио он не простит.


Входит 
Отелло.


Ну, как тебе?



Отелло


Мне лучше.

(В сторону.)

Я не в силах

Притворствовать. — Как поживаешь ты?



Дездемона


Спасибо, превосходно.



Отелло


Дай мне руку.

Какая влажная!



Дездемона


Ее пока

Ни годы, ни заботы не сушили.



Отелло


Такая влажность — несомненный знак

Уступчивости и любвеобилья.

Горячая, горячая рука

И — влажная.
12Такую руку надо

Смирять молитвой, строгостью, постом

И умерщвленьем плоти. В ней есть дьявол.

Он бесится и выделяет пот.

Рука, которая готова сыпать

Подарками.



Дездемона


Ты вправе так сказать:

Я сердце в ней свое тебе вручила.



Отелло


Хорошая и щедрая рука!

Встарь руку отдавали вместе с сердцем,

А в наши дни лишь руки отдают.



Дездемона


Мне трудно продолжать в подобном духе.

Как обещание твое, скажи?



Отелло


Какое обещание, голубка?



Дездемона


Я Кассио велела разыскать

И привести к тебе для примиренья.



Отелло


Меня сегодня насморк одолел.

Дай мне платок.



Дездемона


Пожалуйста.



Отелло


Не этот.

Ты знаешь, тот.



Дездемона


Его со мною нет.



Отелло


Действительно?



Дездемона


Действительно.



Отелло


Печально.

Платок достался матушке моей

В подарок от ворожеи-цыганки.

Та уверяла, что, пока платок

У матери, он к ней отца привяжет

И сохранит ей красоту. Когда ж

Она его отдаст иль потеряет,

Отец к ней должен охладеть

И полюбить другую. Перед смертью

Мать отдала платок мне, завещав

Дать в будущем его своей невесте.

Я так и сделал. Береги платок

Заботливее, чем зеницу ока.

Достанься он другим иль пропади,

Ничто с такой бедою не сравнится.



Дездемона


Неужто?



Отелло


Правда. Он из волокна

С магическими свойствами. Сивилла,

Прожившая на свете двести лет,

Крутила нить в пророческом безумье.

Волшебная таинственная ткань

Окрашена могильной краской мумий.



Дездемона


Неужто это правда?



Отелло


Говорят.



Дездемона


Так лучше бы его я не видала!



Отелло


Ага! А что так?



Дездемона


Что ты говоришь

Со мною так стремительно и дико?



Отелло


Платок потерян? Где он? Говори.



Дездемона


О боже!



Отелло


Говори.



Дездемона


Нет, не потерян.

А если потеряла, что тогда?



Отелло


Как, что тогда?



Дездемона


Платка я не теряла.



Отелло


Так принеси его и покажи.



Дездемона


Могу, но после. Это отговорки,

Чтобы о Кассио не говорить.

Прими обратно Кассио на службу.



Отелло


Так принеси платок. Мне в этом всем

Мерещится недоброе.



Дездемона


Послушай,

Ты никого достойней не найдешь.



Отелло


Платок!



Дездемона


Давай о Кассио сначала.



Отелло


Платок!



Дездемона


Он трудности делил с тобой

И на слепой любви к тебе построил

Всю жизнь свою.



Отелло


Платок!



Дездемона


Нет, так нельзя!



Отелло


Прочь с глаз моих!

(Уходит.)

Эмилия


И это не ревнивец?



Дездемона


Таким его я вижу в первый раз.

В платке, наверно, правда что-то скрыто.

Я просто вне себя, что он пропал.



Эмилия


Живешь два года с мужем, не узнаешь.

Мужчина — брюхо, женщина — еда.

Он жрет тебя и жрет, и вдруг отрыжка.

Вот Кассио и Яго.


Входят 
Кассиои 
Яго.



Яго


Без нее

Не обойтись. Вот, легки на помине,

Немного понастойчивее с ней.



Дездемона


Что скажете мне, Кассио?



Кассио


Все то же.

Пожалуйста, вступитесь, госпожа.

Мне не житье, пока я не оправдан

Единственным, кто мне дороже всех.

Ужасна неизвестность. Если грех мой

Так тяжек, что его не искупить

Ни прошлою, ни будущею службой,

Пускай мне скажут. Твердо это знать

Мне будет некоторым облегченьем.

Я волей-неволей примирюсь

И счастья поищу в другом призванье.



Дездемона


Мой благородный Кассио, увы!

На мавра потеряла я влиянье.

Мой муж с недавних пор не прежний муж.

Он изменился. Это превращенье

Так велико, что только внешний вид

Еще мне говорит, что он — Отелло.

Пусть ангел мой хранитель за меня

Так молится, как мужа я молила

За вас, но он лишь гневался в ответ.

Немного потерпите. Все, что можно,

Я сделаю, и больше чем могу.

Я думаю, что этого довольно.



Яго


Он сердится?



Эмилия


Он только что ушел

В каком-то непонятном раздраженье.



Яго


Он сердится? Я видел, как пред ним

Взлетело несколько солдат на воздух

И в десяти шагах от нас ядро

Ударило в его родного брата.

Но духа он и тут не потерял.

И если он не стал владеть собою,

То, видимо, на то причины есть.

Пойду поговорю с ним.



Дездемона


Сделай это.


Ягоуходит.


Быть может, из Венеции письмо

Или на Кипре заговор открылся,

Но неприятности или дела

В нем облаком затмили ясность мысли.

Мы раздражаемся по пустякам,

Когда задеты чем-нибудь серьезным.

Бывает, палец заболит, и боль

Передается остальному телу.

Мужья не боги, требовать от них

Вниманья, как от женихов, нет смысла.

Брани меня, Эмилия, за то,

Что я его напрасно осуждала.

Я ошибалась. Он не виноват.



Эмилия


Дай бог, чтоб это были в самом деле

Заботы службы, а не ревность к вам.



Дездемона


Я повода ему не подавала.



Эмилия


Ревнивым в этом надобности нет.

Ревнуют не затем, что есть причина,

А только для того, чтоб ревновать.

Сама собой сыта и дышит ревность.



Дездемона


Да обойдет Отелло этот бич!



Эмилия


Помилуй бог!



Дездемона


Пойду его проведать.

Вы, Кассио, тут будьте под рукой.

Как раз, быть может, подвернется случай,

Я наконец его уговорю.



Кассио


Покорнейше вам благодарен.


Дездемонаи 
Эмилияуходят.

Входит 
Бьянка.



Бьянка


Здравствуй,

Дружище Кассио!



Кассио


Какими ты

Судьбами, здесь красавица Бьянка?

Я собирался только что к тебе.



Бьянка


А я к тебе. Но слыханное ль дело?

Исчезнуть на семь дней и семь ночей!

Ушел и как сквозь землю провалился.

А шутка ли — сто шестьдесят часов!



Кассио


Прости меня, Бьянка. Я был занят.

Живу не сладко. Чуть освобожусь,

Мы это наверстаем. Вот, Бьянка,

(давая ей платок Дездемоны)

Пожалуйста, такой же вышей мне.



Бьянка


Откуда это? Новая подруга?

Так вот ты с кем неделю пропадал?

Теперь мне все понятно, все понятно.



Кассио


Брось тотчас к черту свой ревнивый бред.

Платок от женщины, уж ты решила?

Нет, Бьянка, нет.



Бьянка


Откуда ж он тогда?



Кассио


Не знаю сам. Он у меня валялся.

Мне нравится узор. Сними его,

Пока платка обратно не спросили.

Ну, а теперь оставь меня.



Бьянка


Зачем?



Кассио


Да я тут дожидаюсь генерала

И в женском обществе бы не хотел

Ему попасться.



Бьянка


Это что за новость?



Кассио


Не думай, что тебя я не люблю.



Бьянка


Вот именно, как этого не думать?

Пройдись со мною несколько шагов.

Ты вечером ко мне придешь сегодня?



Кассио


Далеко проводить я не могу.

Мне встреча здесь назначена по делу.

А вечером приду.



Бьянка


Не обмани.

Я скромная, довольствуюсь, чем можно.


Уходят.



АКТ IV


СЦЕНА 1


Кипр. Перед замком.

Входят 
Отеллои 
Яго.



Яго


Вы так считаете!



Отелло


А как же, Яго?



Яго


Что поцелуй тайком…



Отелло


Обман и грязь.



Яго


И голой с другом полежать в постели

В границах добродетели нельзя?



Отелло


В границах добродетели раздевшись!

Зачем так сложно и так тяжело

Хитрить пред чертом и морочить небо!



Яго


Когда не происходит ничего,

То это все простительная вольность.

Но перейдемте к случаю с платком.



Отелло


Да, да.



Яго


Он мой. Я дал его жене в подарок.



Отелло


Ну, ну.



Яго


Теперь он стал ее. Она вольна

Отдать его кому-нибудь другому.



Отелло


Честь — это тоже собственность ее.

Она вольна располагать и этим?



Яго


Честь — это призрак. Честь — другой вопрос.

Честь — то, чего у многих не бывает.

Из хвастающих ею. Но платок…



Отелло


Хочу забыть, а ты напоминаешь!

Как ворон над жилищем, где чума,

Так это слово в памяти витает.

Ты говоришь, платок мой у него?



Яго


В том нет беды.



Отелло


Но в этом нет и счастья.



Яго


Зачем значенье придавать тому,

Что без стыда наглец и соблазнитель,

У женщины добившись своего,

Трубит повсюду о своей победе?



Отелло


Он вслух о ней болтал?



Яго


Болтал.



Отелло


Что? Что?



Яго


То, от чего всегда он отречется.



Отелло


Но все-таки.



Яго


Он говорил…



Отелло


Итак?



Яго


Что он лежал…



Отелло


С кем? С ней?



Яго


Да. Нет. Увольте.



Отелло


Лежал. Прижимался. Он ее бесславит. И в каких выражениях! Прижимался. Это мерзость. Платок. Заставить сознаться. Платок. Заставить сознаться и повесить. Нет, сначала повесить, а затем заставить сознаться. Я весь дрожу. Не поддаваться этой помрачающей боли без проверенных сведений! Боже, как я подумаю!.. Носы, уши, губы. Тьфу! Я падаю. Заставить сознаться. О, дьявол! 
(Падает без чувств.)



Яго


Хвалю, мое лекарство. Действуй, действуй!

Так ловят легковерных дураков.

Так женщин незапятнанных порочат. —

Очнитесь, успокойтесь, генерал!


Входит 
Кассио.


Любуйтесь, лейтенант.



Кассио


Что с ним случилось?



Яго


Да видите, падучая опять.

Второй припадок в продолженье суток.



Кассио


Виски потрите.



Яго


Нет, избави бог.

Болезнь должна идти своим порядком,

А то несчастный с пеной на губах

Начнет беситься. Он пошевелился.

Ступайте. Он сейчас придет в себя.

Чуть я освобожусь, мне надо с вами

Потолковать.


Кассиоуходит.


Что с вами, генерал?

Вы шишки не набили?



Отелло


Ты смеешься?



Яго


Нет. Я — над вами? Боже упаси!

Переносите по-мужски обиду.



Отелло


Рога — отличье чудищ и зверей.



Яго


Немало же тогда зверей и чудищ

Средь наших населенных городов.



Отелло


Так это правда? Он не отрицает?



Яго


Мужайтесь, генерал. Вы не один.

Любой женатый — в вашем положенье.

Мильоны спят на проходных дворах,

Которые зовутся брачным ложем.

Вам легче: вы без розовых очков.

Какое издевательство природы —

С развратницами нас соединять

И заставлять нас верить в их невинность!

Нет, если так, то я желаю знать

Про свой позор и что с женой мне делать.



Отелло


Ты умница. Ты совершенно прав.



Яго


Я вот что придумал. Я вас спрячу,

Но хватит ли у вас на это сил?

Во время вашего припадка — к слову,

Нехорошо так распускать себя —

Явился Кассио. Я догадался

Услать его и объяснил, как мог,

Ваш обморок. Но он сейчас вернется.

Хотите, заведу с ним разговор?

Хотите, незаметно посмотрите

На выражение его лица,

Улыбочки, злорадство и презренье

К той, о которой будет речь? Я вновь

Его заставлю повторять сначала,

Давно ль и сколько раз, где и когда

Бывал он близок с вашею женою.

Увидите ужимки. — Черт возьми,

Нельзя ли поспокойнее, однако!

Ведь если дальше так пойдет,

Я просто уважать вас перестану.



Отелло


Я обещаю все перенести,

Зато потом не буду знать пощады.



Яго


Всему свой срок. Вам прятаться пора.


Отеллопрячется.


Под видом россказней о Дездемоне

Я Кассио про Бьянку расспрошу.

Особа эта шлюха по призванью

И этим зарабатывает хлеб.

Она пылает к Кассио любовью

По роковой судьбе таких девиц.

Всю жизнь она обманывала многих,

Чтоб быть обманутой одним.

О ней без смеха он не может слышать.

Вот он идет.


Входит 
Кассио.


Когда дурак заржет,

Отелло просто на стену полезет,

В ревнивом ослепленье отнеся

Смех и развязность Кассьо к Дездемоне. —

Что слышно, лейтенант?



Кассио


Одна печаль.

И я не лейтенант, как вы сказали.



Яго


Но будете. Просите госпожу.

Вот если б званья возвращала Бьянка,

Ждать не пришлось бы.



Кассио


Ждать бы не пришлось.



Отелло

(в сторону)

Скажи пожалуйста, уже смеется!



Яго


Она в вас до безумья влюблена.



Кассио


Да, влюблена, мне кажется, безумно.



Отелло

(в сторону)

Не отрицает и не может скрыть.



Яго


Скажите правду, Кассио…



Отелло

(в сторону)

Он просит

Порассказать подробней. Хорошо.



Яго


Вы собираетесь на ней жениться?

Она так уверяет.



Кассио


Ха-ха-ха!



Отелло

(в сторону)

Смеешься? Торжествуй. Ты пожалеешь.



Кассио


Жениться! Вот умора! На такой!

Еще я, слава богу, не рехнулся.

Ха-ха-ха!



Отелло

(в сторону).

Так, так, так. Дорого тебе обойдется этот смех.



Яго


Ей-богу, ходит слух, что вы на ней женитесь.



Кассио


Какое вранье!



Яго


Зачем мне врать?



Отелло

(в сторону)

Словно меня нет на свете!



Кассио


Дура сама это распространяет. Она в это верит на основании своих собственных чувств. Я ей ничего не обещал.



Отелло

(в сторону).

Яго делает мне знаки. Сейчас он перейдет к делу.



Кассио


Да вот она была тут недавно. Она меня просто преследует. Как-то разговариваю я на берегу с несколькими венецианцами. Откуда ни возьмись, эта краля, и прыг ко мне на шею. Вот так! Ха-ха-ха! И вот так!



Отелло

(в сторону)

Наверное, он передразнивает, как она визжит: «О мой Кассио!»



Кассио


И плачет, и обнимает, и тащит с собой. Ха-ха-ха!



Отелло

(в сторону)

Теперь он показывает, как она увлекает его в мою спальню. О, я хорошо вижу твой нос, но пока еще не вижу нос собаки, которой я брошу его на съеденье!



Кассио


Надо будет поскорее расстаться с нею.



Яго


Глядите, ей-богу, вот она!



Кассио


Хорек ненасытный! И как надушилась!


Входит 
Бьянка.


Долго ли ты будешь бегать за мною?



Бьянка


Нет уж, извини. Побегают за тобой черт и его бабушка. Получай назад свой платок, окаянный! Дура я, что взяла его. Вышей ему такой же! Вы слыхали что-нибудь подобное? Нашел у себя в комнате и не знает чей. Так я и поверила! Какой-нибудь шлюхи память, а я буду снимать с него узор! Нет уж, пожалуйста!



Кассио


Что ты, ненаглядная Бьянка! Что ты, что ты!



Отелло

(в сторону)

Праведное небо, это мой платок!



Бьянка


Если хочешь, приходи сегодня ужинать со мной. А если не сегодня, приходи когда вздумаешь. 
(Уходит.)



Яго


Бегом, бегом за ней!



Кассио


Пожалуй, правда. Еще поднимет шум на улице.



Яго


Вы действительно пойдете ужинать к ней?



Кассио


Да, я думаю.



Яго


В таком случае, я приду тоже. Надо поговорить.



Кассио


Прекрасно! Только наверняка.



Яго


Посмотрим. Догоните ее.


Кассиоуходит.



Отелло

(выступает вперед)

Яго, как мне убить его?



Яго


Как он гордится своей низостью! Вы заметили?



Отелло


О Яго!



Яго


А вы узнали платок?



Отелло


Это действительно мой?



Яго


Разумеется, ваш. Видите, как мало он ценит эту сумасбродку, жену вашу. Она дарит ему платок, а он отдает его своей сударушке.



Отелло


Я хотел бы убивать его девять лет подряд. Действительно, сумасбродка. Обольстительная! Божественная!



Яго


Вам пора забыть об этом.



Отелло


Да, Яго. Я хочу, чтобы она сгнила, пропала и была осуждена сегодня же ночью. Я не дам ей прожить дня. Сердце мое обратилось в камень. Ударить — ушибешь об него руку. Все это так. Но не было на свете созданья более неотразимого. Ее место рядом с каким-нибудь повелителем мира, чтобы делить с ним жизнь и вдохновлять его.



Яго


Нет, думать так вам больше не годится.



Отелло


Чтоб ее черт побрал! Это верно. Я только вспоминаю. Какова рукодельница! А как понимает музыку! Ее пеньем можно приручить лесного медведя. Женщина неистощимого ума и воображения.



Яго


Тем, стало быть, хуже.



Отелло


О, в тысячу раз! И притом с такой способностью нравиться!



Яго


Даже слишком большою.



Отелло


Справедливо. Но ведь жалко, Яго! О, какая жалость, какая жалость!



Яго


Ну, если вам так жалко, выдайте ей доверенность на совершение дальнейших низостей. Дело только в вас. Никого это не касается.



Отелло


Я изрублю ее на мелкие кусочки. Обманывать меня!



Яго


Безобразница.



Отелло


И с кем! С моим подчиненным!



Яго


Тем более!



Отелло


Какой-нибудь отравы, Яго, сегодня же. Я не буду вступать с ней в объяснения, чтоб не поддаться ее обаянью. Так помни, сегодня же. Достанешь, Яго?



Яго


Зачем яд? Лучше задушите ее в постели, которую она осквернила.



Отелло


Хорошо. Хорошо. Знаешь, это справедливая мысль. Это мне нравится.



Яго


А расправиться с Кассио предоставьте мне. Ночью кое-что услышите.



Отелло


Великолепно!


Труба за сценой.


Что там за труба?



Яго


Известье из Венеции, наверно.

Вон Лодовико с вашею женой.


Входит 
Лодовико, 
Дездемонаи 
свита.



Лодовико


Душой рад встрече, генерал.



Отелло


И я.



Лодовико


Привет вам от сенаторов и дожа.

(Подает ему письмо.)

Отелло


Почтительно целую их печать.

(Прикладывает к губам письмо, распечатывает и читает.)

Дездемона


С какими новостями, Лодовико?



Яго


Большое удовольствие и честь

На Кипре вас приветствовать.



Лодовико


Спасибо.

Как лейтенанта Кассио дела?



Яго


Он жив.



Дездемона


У лейтенанта с генералом

Большой разрыв. Надежда вся на вас.

Вы сблизите их.



Отелло


Ты такого мненья?



Дездемона


Не слышу.



Отелло

(читает)

"В исполненье привести

Немедленно".



Лодовико


Он к вам не обращался,

А погружен в приказ. Так между ним

И Кассио размолвка?



Дездемона


Да, к несчастью.

Я все б дала, чтоб вновь их помирить,

Такую к Кассио любовь питаю.



Отелло


Огонь и сера!
13



Дездемона


Что ты говоришь?



Отелло


Ты что, в своем уме?



Дездемона


Какой сердитый!



Лодовико


Его расстроило письмо. Сенат

Велит ему в Венецию вернуться

И назначает Кассио на Кипр.



Дездемона


О, как я рада!



Отелло


Рада?



Дездемона


Что, мой милый?



Отелло


Я рад, что ты забыла всякий стыд.
14



Дездемона


Забыла стыд. Отелло, милый?



Отелло


Дьявол!

(Ударяет ее.)

Дездемона


Ничем не заслужила!

(Плачет.)

Лодовико


Генерал,

В Венеции откажутся поверить!

Уж это слишком! Надо попросить

У ней прощенья. Дездемона плачет.



Отелло


О дьявол, дьявол! Если б земля

Давала плод от женских слез, то эти

Плодили б крокодилов. Сгинь, уйди!



Дездемона

(уходя)

Уйду, чтоб не сердить тебя.



Лодовико


Какая

Послушная! Верните, генерал,

Ее назад.



Отелло


Сударыня!



Дездемона


Мой милый?



Отелло


Ну вот она, распоряжайтесь ею.



Лодовико


Распоряжаться?



Отелло


Да. Ведь вы просили

Вернуть ее назад. Ну вот. Она

Умеет уходить и возвращаться,

И уходить, и снова приходить,

И может плакать, сударь, может плакать.

Послушная, послушная жена. —

Малеванное, грубое притворство!

Лей слезы, лей. — Я прочитал приказ

О возвращенье. — Скройся. Будет надо,

Я позову. — Я к выезду готов

В любое время. — Говорят, исчезни!


Дездемонауходит.


Дела сдам Кассио. Ну, а теперь

Прошу откушать вас сегодня с нами.

Добро пожаловать, желанный гость,

На остров Кипр. — Козлы и обезьяны!

(Уходит.)

Лодовико


И это мавр, который восхищал

Сенат уравновешенностью духа,

Которого ни бури, ни труды,

Ни страсти, ни опасности не брали?



Яго


Он очень изменился.



Лодовико


Он здоров?

Он не в бреду?



Яго


Судить о нем не смею.

Он то, что есть. А если он не то,

Чем должен быть, пусть бог ему поможет

Стать тем, чем надо.



Лодовико


Бить свою жену!



Яго


Как это ни противно, я желал бы,

Чтоб это было худшим из всего.



Лодовико


Что, эта грубость у него в привычке

Или его так взволновал приказ?



Яго


Не спрашивайте. Мне не подобает

О том распространяться, что видал.

Успеете понаблюдать и сами.

Мне не придется много прибавлять.



Лодовико


Мне жаль, что в мавре так я ошибался.


Уходят.



СЦЕНА 2

Комната в замке.

Входят 
Отеллои 
Эмилия.



Отелло


Вам не бросилось ничего в глаза?



Эмилия


Дурного ничего не замечала.



Отелло


Вы Кассио видали вместе с ней?



Эмилия


Что ж тут такого? Все их разговоры

Я слышала до слова.



Отелло


И они

Друг с другом не шептались?



Эмилия


Не шептались.



Отелло


И вас за дверь не посылали?



Эмилия


Нет.



Отелло


За веером, перчатками и маской?



Эмилия


Ни разу.



Отелло


Удивительная вещь!



Эмилия


За честность Дездемоны, генерал,

Я душу прозакладывать готова.

А вам иначе думать — стыд и грех.

А если эти пакостные мысли

Вам нашептал какой-нибудь подлец,

Пусть ползает, проклятый, в наказанье

Навек в пыли, как искуситель-змей.

Уж если Дездемона не образчик

Правдивой, верной, любящей жены,

На свете браков нет, одна подделка.



Отелло


Скажите ей, что я ее зову.


Эмилияуходит.


Святая простота! На то и сводня.

Расспрашивать ее — могила, гроб.

А не поверят — бухается наземь

И руки к небу. Знаем, знаем вас!


Входит 
Дездемонас 
Эмилией.



Дездемона


Ты звал меня?



Отелло


Да. Подойди поближе.



Дездемона


Что ты желаешь?



Отелло


Прямо посмотреть

В глаза тебе.



Дездемона


Что за причуда, право?



Отелло

(Эмилии)

Теперь оставьте парочку, кума,

Заприте дверь и караульте выход.

Пройдет кто, кашлем подавайте знак.

Займитесь промыслом своим, хозяйка.


Эмилияуходит.



Дездемона


Взываю на коленях, объясни,

Что это значит? До меня доходит

Какой-то ураган в твоих словах,

Но не слова.



Отелло


Кто ты?



Дездемона


Твоя супруга,

Тебе и долгу верная жена.



Отелло


Попробуй подкрепить все это клятвой

И душу в тот же миг свою сгуби.

Решись поклясться, что не изменила.



Дездемона


Клянусь, и это знают небеса!



Отелло


Они тебя изменницею знают.



Дездемона


Кому я изменяла? С кем? Когда?



Отелло


Нет, Дездемона. Прочь! Прощай! Развейся!



Дездемона


Ужасный день! Ты плачешь? Отчего?

Скажи мне, я ли этих слез причина?

Ты, верно, думаешь, что мой отец

Виновен в том, что ты отозван с Кипра?

Все может быть, но ведь терплю и я.

Он также ведь и от меня отрекся.



Отелло


Пускай я чем-то бога прогневил.

Над непокрытой головой моею

Он мог излить несчастье и позор,

По горло утопить меня в лишеньях,

Сгноить в бездействии. Средь этих мук,

Мне верится, в углу душевном где-то

Я б силы почерпнул все это снесть.

Иное дело быть живой мишенью

Насмешек, чтоб кругом смотрели все

И каждый тыкал пальцем. Но и это

Я вынес бы. И это. Без труда.

Но потерять сокровищницу сердца,

Куда сносил я все, чем был богат…

Но увидать, что отведен источник

Всего, чем был я жив, пока был жив…

Но знать, что стал он лужею, трясиной

Со скопищем кишмя кишащих жаб…

Терпенье, херувим светлейший рая,

Стань ада грозной фурией теперь!



Дездемона


Надеюсь, ты в меня, как прежде, веришь?



Отелло


О да, как в мух на бойне в летний день,

Которые кладут яички в мясо!

Чарующая сорная трава,

Благоухающая так, что больно,

Зачем ты есть, зачем ты родилась?!



Дездемона


Скажи, в чем грех мой? Что я совершила?



Отелло


Ты для того ль бела, как белый лист,

Чтоб вывести чернилами «блудница»?

Сказать, в чем грех твой, уличная тварь,

Сказать, отребье, что ты совершила?

Стыдом я щеки раскалю, как горн,

Когда отвечу. Выговорить тошно.

Нет сил. На небе зажимают нос,

И месяц закрывается, и ветер,

Целующий все вещи на земле,

Так он распутен, прячется от срама,

А ты не знаешь, шлюха без стыда,

Что совершила ты, что совершила?



Дездемона


Ты не имеешь права, видит бог,

Так обижать меня!



Отелло


Так ты не шлюха?



Дездемона


Христом клянусь, что нет! Когда беречь

Себя от посторонних посягательств

Для мужа в непорочной чистоте

Не значит шлюхой быть, то я не шлюха.



Отелло


Не шлюха?



Дездемона


Нет, пускай погибну я!



Отелло


Не может быть.



Дездемона


Вступись, святое небо!



Отелло


Ну, виноват. А я предполагал,

Что ты — дитя венецианских улиц

В супружестве с Отелло.

(Громким голосом.)

Ну, кума,

Привратница греха, входите, можно.


Входит 
Эмилия.


Вы угадали, речь о вас, о вас.

Довольно. Выпустите нас наружу.

Вот за молчанье вам и за труды.

(Уходит.)

Эмилия


Что он сказал? Сударыня, что с вами?

Что с вами, госпожа?



Дездемона


Я как во сне.



Эмилия


Что с господином?



Дездемона


С кем?



Эмилия


Что с господином?



Дездемона


Кто господин твой?



Эмилия


Тот же, что и ваш.



Дездемона


Нет у меня на свете господина.

Не спрашивай, Эмилия. Нет слов.

Не в силах говорить, не в силах плакать.

Нет слез, и нет ответа, кроме слез.

Застелишь свадебными простынями

Постель сегодня. Яго позови.



Эмилия


Какая перемена!

(Уходит.)

Дездемона


Заслужила!

Так мне и надо! Но за что, за что?

Что я себе позволила такого,

Чтоб так меня жестоко оскорблять?


Возвращаются 
Эмилияи 
Яго.



Яго


Вы звали, госпожа? Что тут случилось?



Дездемона


Сама не знаю. Взрослые с детьми

Должны быть ласковыми и простыми.

Он мог меня помягче пожурить:

В сравненье с ним ведь я еще ребенок.



Яго


Но суть-то в чем?



Эмилия


Ты б сам послушал. Мавр

Ругал ее последними словами.

И все сносить? Ты шлюха, говорит.



Дездемона


Скажи, я заслужила это имя?



Яго


Какое?



Дездемона


То, что ты сейчас слыхал

Из уст Эмилии. Я заслужила?



Эмилия


Ты шлюха, говорит. Карманный вор

Сожительницу так честить не станет.



Яго


За что ж он так?



Дездемона


Ума не приложу!

Но что не заслужила, это знаю.



Яго


Не плачьте. Что за новая напасть!



Эмилия


Затем ли бросила она знакомых,

Отца, родимый край и женихов,

Чтоб шлюхой угостили? Как не плакать!



Дездемона


Судьба, как видно.



Яго


Постыдился б он!

Откуда это?



Дездемона


Небесам известно.



Эмилия


Увидите, что эту клевету

Взвел на нее своей корысти ради

Какой-нибудь отъявленный подлец.

Увидите, что это подтвердится.

Хоть вешайте, на этом я стою.



Яго


Таких людей не водится на свете.

Куда хватила!



Дездемона


Если есть такой,

Прости ему господь.



Эмилия


Прости веревка,

И кости у чертей в зубах прости!

Еще жалеть! За что ее звать шлюхой?

Кто ходит к ней? Когда? Каким путем?

Клянусь, какой-то плут морочит мавра,

Какой-то баснословный негодяй!

Я выследила бы его, поймала,

Да всем дала бы в руки по хлысту,

Да погнала б по всей земле каналью

С восхода до заката.



Яго


Не ори!



Эмилия


Хлестать таких! Такой же ведь молодчик

Насчет меня свихнул тебе мозги,

Что будто бы гуляю я с Отелло.



Яго


Ступай-ка, дура!



Дездемона


Яго, научи,

Как мне вернуть расположенье мужа.

Поговори с ним. Светом дня клянусь,

Не знаю, как его я потеряла.

Я на коленях… Если хоть на шаг

Я отступила от любви к Отелло

Или заглядывалась на других

И если было, есть и будет время,

Что я смогу Отелло разлюбить,

Хотя б он брак со мной расторг и бросил,

Пусть я лишусь спасенья. Неприязнь —

Большое зло, но он своей враждою

Мне может жизнь разбить, а не любовь.

Мне тошно выговорить слово «шлюха»,

И быть взаправду женщиной такой

Я б не могла за все богатства мира.



Яго


Оставьте, успокойтесь. Все пройдет.

Политика, заботы. Он не в духе,

Вот вам и попадает.



Дездемона


Дай-то бог!



Яго


Уж вы поверьте.


Труба за сценой.


Трубные сигналы!

Вам ужинать пора и приглашать

К столу венецианское посольство.

Ступайте к ним. Не плачьте. Все пройдет.


Дездемонаи 
Эмилияуходят. Входит 
Родриго.


Ну что, Родриго?



Родриго


Не видно, чтобы ты поступал со мной благородно.



Яго


Например?



Родриго


Каждый день ты хитришь со мной и приносишь мне больше вреда, чем пользы. Довольно! Больше этого не будет. Кроме того, я еще не решил, прощу ли тебе все, что вытерпел из-за тебя до сих пор.



Яго


Выслушайте меня.



Родриго


Я слишком долго слушал тебя! Твои слова несоединимы с делом.



Яго


Неправда, неправда.



Родриго


Правда, и, к сожаленью, слишком горькая. Я разорился. За половину драгоценностей, которые я передал тебе для Дездемоны, можно было совратить монахиню. Ты говорил, что, принимая их, она подавала мне надежды. Но пока ничего не видно.



Яго


Прекрасно. Дальше.



Родриго


Вот именно, что не дальше и не прекрасно. Дальше некуда, и это отвратительно. Я прихожу к заключению, что ты вымогатель.



Яго


Прекрасно.



Родриго


Тебе сказано, что совсем это не прекрасно! Я пожалуюсь Дездемоне. Если она вернет мне драгоценности, я откажусь от своих притязаний и искуплю их раскаянием. Если нет, я сдеру с тебя полностью их стоимость.



Яго


Вы кончили?



Родриго


Да. Все это будет исполнено.



Яго


Ага! Задело за живое! Вот это я понимаю! Теперь я о тебе буду лучшего мнения. Руку, Родриго! Ты сказал правду. Все правда, до последнего слова. И при всем том никто бы не мог постараться для тебя лучше, чем я.



Родриго


Что-то не видно.



Яго


И опять твоя правда. Не видно. И ты прав, что не веришь мне. Но давай говорить прямо, Родриго. Если ты действительно то, чем показался мне сейчас, и у тебя есть сила, отчаянность и удаль, выкажи их сегодня ночью. Если в следующую Дездемона не будет твоя, можешь зарезать меня на улице или прикончить как тебе угодно.



Родриго


Да, но что ты предлагаешь?



Яго


Чрезвычайным приказом из Венеции Кассио предложено сменить Отелло.



Родриго


Это правда? Тогда, значит, Отелло и Дездемона уедут назад в Венецию?



Яго


Нет. Он едет в Мавританию, и увезет с собою Дездемону, если только не помешает какая-нибудь непредвиденность. Например, можно было бы вывести из употребления Кассио.



Родриго


Что это значит?



Яго


Это значит, что его надо сделать неспособным занять место Отелло, разможив ему голову.



Родриго


И ты это предлагаешь мне?



Яго


Да, если ты себе желаешь добра. Сегодня он ужинает с одной девчонкой, я тоже к ним пойду. Он еще не слыхал о своем повышении. Хочешь подстеречь его? Тогда я устрою, что он пойдет домой между двенадцатью и часом, а ты напади. Я буду поблизости и подоспею. С двумя ему не справиться. Что ты разинул рот? На улице я представлю тебе такие доводы в пользу его смерти, что ты сочтешь своим долгом убрать его. Я опаздываю на ужин. Идем.



Родриго


Идем. Послушаю, что ты скажешь.



Яго


И ты согласишься, что я прав.


Уходят.



СЦЕНА 3

Другая комната в замке.

Входят 
Отелло, 
Лодовико, 
Дездемона, 
Эмилияи 
свита.



Лодовико


Пожалуйста, не надо провожать.



Отелло


Позвольте, нет. Мне хорошо размяться.



Лодовико


Сударыня, спасибо за прием.

Спокойной ночи.



Дездемона


Вы наш гость желанный.



Отелло


Итак, идем? О, Дездемона!



Дездемона


Да?



Отелло


Тотчас ложись в постель. Я сейчас приду. Отпусти Эмилию. Слышишь, сделай это.



Дездемона


Хорошо, господин мой.


Отелло, 
Лодовикои 
свитауходят.



Эмилия


Ну, как дела? Он с виду стал добрей.



Дездемона


Он говорит, пройдет ко мне с прогулки,

Велел мне лечь и отпустить тебя.



Эмилия


И отпустить меня?



Дездемона


Так он желает.

Поэтому достань ночной наряд,

Простись со мной, Эмилия, и выйди.

Перечить нам теперь ему нельзя.



Эмилия


Он лучше б в жизни вам не попадался.



Дездемона


О, что ты! Нет, я так его люблю,

Что даже эти резкости, упрямство, —

Вот тут, пожалуйста, мне отстегни,

Спасибо! — для меня имеют прелесть.



Эмилия


Постель я застелила тем бельем,

Как вы просили.



Дездемона


Если бы случилось,

Что я из нас бы первой умерла,

Ты в эту простыню меня закутай,

Как в саван.



Эмилия


Перестаньте! Это вздор!



Дездемона


У матери моей была служанка

Варвара. Друг ее, гулявший с ней,

Был ветрогоном и Варвару бросил.

Была у ней излюбленная песнь,

Старинная, под стать ее страданью,

Про иву,
15с ней она и умерла.

Вот эта ива у меня сегодня

Весь вечер не идет из головы.

Вот словно сяду, подопрусь рукою,

И, как Варвара, затяну. — Скорей.



Эмилия


Достать ночное платье?



Дездемона


Нет, не надо.

Еще вот тут булавку отколи.

Неплох собою этот Лодовико.



Эмилия


Красавец!



Дездемона


Интересно говорит.



Эмилия


Я знаю одну даму в Венеции, которая босиком спаломничала бы в Палестину за одно прикосновенье его нижней губы.



Дездемона

(поет)

Несчастная крошка в слезах под кустом

Сидела одна у обрыва.

Затянемте ивушку, иву споем,

Ох, ива, зеленая ива.

У ног сиротинки плескался ручей.

Ох, ива, зеленая ива.

И камни смягчались от жалости к ней.

Ох, ива, зеленая ива.

Все это убери. И поскорей.

Сейчас придет он.

(Поет.)

Обидчика я…

Я что-то пропустила. Чу, стучат!



Эмилия


Нет, это ветер.



Дездемона

(поет)

Обиды его помяну я добром.

Ох, ива, зеленая ива.

Сама виновата, терплю поделом.

Ох, ива, зеленая ива.

Не плачь, говорит он, не порть красоты.

Ох, ива, зеленая ива.

Я к женщинам шляюсь, шатайся и ты.

Ох, ива, зеленая ива.

Ну хорошо, ступай. Спокойной ночи.

Не знаю, что-то чешутся глаза.

К слезам, наверно?



Эмилия


Что вы!



Дездемона


Есть поверье.

Мужчины, ах, мужчины, чудаки!

Скажи, Эмилия, ты допускаешь,

Что средь замужних женщин могут быть

Обманщицы такие?



Эмилия


Допускаю.



Дездемона


Могла бы ты в обмен на целый мир

Так поступить?



Эмилия


А вы б не поступили?



Дездемона


Как перед богом, я бы не могла!



Эмилия


Я тоже не могла бы перед богом.

Но где-нибудь в потемках — отчего ж!



Дездемона


Ты б изменила?



Эмилия


За такую плату?

За целый мир? Нешуточная вещь!

Огромный мир — не малость

За крошечную шалость.



Дездемона


Нет, неправда,

Ты б не могла.



Эмилия


Ей-богу бы, могла! Сама пала бы, сама поднялась. Конечно, я бы этого не сделала за какое-нибудь жалкое колечко, два-три куска батиста, платье там какое-нибудь, юбку, шляпку и тому подобный вздор. Но за целый мир! Какая из нас не захотела бы украсить мужа рогами и положить потом целый мир к его ногам! Ради этого я пошла бы в чистилище.



Дездемона


Проклятье мне, когда б могла я пасть

Хотя б за все сокровища вселенной!



Эмилия


Да вы сообразите, этот грех был бы частью вселенной, а вся она была бы вашей. В вашей воле было бы выдать это дело за что угодно другое.



Дездемона


Я думаю, таких изменниц нет.



Эмилия


Дюжины, и сколько хотите в придачу. Можете не беспокоиться, этого добра хватит.

Мне кажется, в грехопаденье жен

Мужья повинны. Значит, не усердны,

Или расходуются на других,

Или неосновательно ревнуют,

Или стесняют волю, или бьют,

Или распоряжаются приданным.

Мы не овечки, можем отплатить.

Да будет ведомо мужьям, что жены

Такого же устройства, как они,

И точно так же чувствуют и видят.

Что кисло или сладко для мужчин,

То и для женщин кисло или сладко.

Когда он нас меняет на других,

Что движет им? Погоня за запретным?

По-видимому. Жажда перемен?

Да, это тоже. Или слабоволье?

Конечно, да. А разве нет у нас

Потребности в запретном или новом?

И разве волей мы сильнее их?

Вот пусть и не корят нас нашим злом.

В своих грехах мы с них пример берем.



Дездемона


Спокойной ночи. Я другого взгляда.

Пускай корят, я исправляться рада.


Уходят.



АКТ V


СЦЕНА 1


Кипр. Улица.

Входят 
Ягои 
Родриго.



Яго


Стань за колонну. Он сейчас пройдет.

Вынь меч и действуй разом, без раздумья.

Не унывай. Я буду за углом.

Смелее. Все поставлено на карту.

Мы выиграем или пропадем.



Родриго


Не уходи на случай неудачи.



Яго


Я буду рядом. Стань, где я сказал.

(Отходит в сторону.)

Родриго


Влеченья нет убить его. А надо —

Так Яго убедил меня. Ну что ж,

На свете будет меньше человеком.

(Становится за колонну.)

Яго


Родриго я, как прыщик, расчесал.

Он распалился. Кто кого заколет?

Он Кассио, иль Кассио его,

Или друг друга оба? Все на пользу.

Останется Родриго жив — изволь

Обратно отдавать ему подарки

Для Дездемоны. Этому не быть.

А уцелеет Кассио — любуйся

Век на его счастливую звезду

И на свое уродство. Так не будет.

К тому же мавр расскажет как-нибудь,

Как я оклеветал его. Опасно.

Он должен умереть. Вот он идет.


Входит 
Кассио.



Родриго


Его походка. Смерть тебе, бездельник!

(Бросается на Кассио.)

Кассио


Действительно пришел бы мне конец,

Когда б на мне не этот прочный панцирь.

Каков, посмотрим, твой.

(Ранит Родриго.)

Родриго


О, я убит!


Из засады выбегает 
Яго, наносит 
Кассиосзади удар в ногу и скрывается.



Кассио


Я искалечен навсегда. Убийство!

Убийство!

(Падает.)

В глубине показывается 
Отелло.



Отелло


Это Кассио кричит,

И Яго исполняет обещанье.



Родриго


О, я подлец!



Отелло


Да, ясно, это он.



Кассио


Огня! Врача! На помощь!



Отелло


Он, конечно!

Поборник чести, неподкупный друг,

Ты мне пример, суровый мститель Яго,

Как тверд в решеньях должен быть и я.

Лебедушка, любовник твой заколот.

Пора тебе за ним. Я не смягчусь

От вида твоего и все, тобою

Совершенное, твоею кровью смою.

(Уходит.)

Входят 
Лодовикои 
Грациано.



Кассио


Неужто ни живой души кругом?

Ни караульщиков, ни пешеходов?

Сюда! Скорей!



Грациано


Какая-то беда.

Ужасный крик.



Кассио


На помощь!



Лодовико


Вы слыхали?



Родриго


О негодяй!



Лодовико


По звуку голосов,

Здесь двое или трое. Без подмоги

Не подходите. Может быть, кричат,

Чтоб заманить нас в темноте в ловушку.



Родриго


Как, никого? Я кровью истеку!



Лодовико


Слыхали?


Возвращается 
Ягос факелом.



Грациано


Вот вооруженный кто-то,

С огнем, полураздетый.



Яго


Кто кричал?

Кто призывал на помощь? Где убийство?



Лодовико


Не знаем.



Яго


Вы не слышали?



Кассио


Сюда!

Сюда! Во имя неба! Помогите!



Яго


В чем дело?



Грациано


Кажется, я узнаю

Поручика Отелло.



Лодовико


Угадали.

Он молодец. Не струсит.



Яго


Кто кричал?

Откликнись!



Кассио


Яго, это ты? Я гибну.

Ночной разбой какой-то! Помоги!



Яго


О боже! Лейтенант? А где злодеи?

Удрали?



Кассио


Кажется, один из них

Лежит, не встанет.



Яго


Что за безобразье!

Где негодяи? Я им покажу!

(Лодовико и Грациано.)

А вы кто? Помогите.



Родриго


Помогите!



Кассио


Вот нападавший.



Яго


Подлый душегуб!

(Наносит Родриго удар кинжалом.)

Родриго


Предатель Яго! Лютый пес смердящий!



Яго


Подкалывать прохожих в темноте!

А где другие? Город словно вымер.

Убили человека! Вы-то кто?

С благими умыслами или злыми?



Лодовико


Всмотритесь лучше.



Яго


Лодовико, вы?



Лодовико


Я.



Яго


Виноват. На Кассио напали

Грабители.



Грациано


На Кассио?



Яго


Ну как?



Кассио


Мне ногу раздробили.



Яго


Боже правый!

Огня! Рубашкою перевяжу.


Входит 
Бьянка.



Бьянка


Кто звал на помощь? Что тут происходит?



Яго


Вот потерпевший.



Бьянка


Кассио родной!

Мой Кассио! Мой Кассио родимый!



Яго


Заведомая уличная тварь.

У вас ни на кого нет подозрений?



Кассио


Ни на кого.



Грациано


Мне жалко, лейтенант,

Что застаю вас в этом положенье.

Я вас как раз разыскивал.



Яго


Никто

Не даст мне лоскутка для перевязки?

Достать носилки б и отнесть домой.



Бьянка


Он в обмороке! Кассио!



Яго


Уверен,

Это эта дрянь — сообщница убийц.

Хочу исследовать другое тело.

Огня сюда. Кто это предо мной?

Никак, согражданин мой и приятель

Родриго? Мыслимо ли? Это он!



Грациано


Родриго из Венеции?



Яго


Он самый.

Вы знаете его?



Грациано


Да.



Яго


Виноват.

Грацьяно? Как же! Что за близорукость!

В переполохе я вас не узнал.



Грациано


Рад видеть вас.



Яго


Ну, Кассио, очнулись?

Носилки очень надо бы сюда.



Грациано


Родриго? Неужели?



Яго


К сожаленью.

А вот носилки.


Вносят носилки.


Милые друзья,

Снесите кто-нибудь поосторожней

Домой его, а я приду с врачом.

(Бьянке.)

Сударыня, вам вредно волноваться.

Лежащий тут убитый, господа,

Был другом мне. — Что, Кассио, скажите,

Произошло меж вами?



Кассио


Ничего.

Я человека этого не знаю.



Яго

(Бьянке)

Вы побледнели? — Унесите труп.

Вниманье, господа. — Бледнеть не надо.

Заметьте, как растеряна она.

Наверно, не с добра глаза таращит,

И скоро мы узнаем кое-что.

Виновность отражается во взгляде.

Дурная совесть говорит без слов.


Входит 
Эмилия.



Эмилия


Что тут случилось? Что случилось, Яго?



Яго


На Кассио напали в темноте

Родриго с кем-то. Все они бежали.

Он ранил Кассио, а сам убит.



Эмилия


Ах, бедный Кассио! Бедняк Родриго!



Яго


Смотри, вот плод распутства. Расспроси

У Кассио, где ужинал он нынче.

(Бьянке.)

Трепещите?



Бьянка


Он ужинал со мной,

Однако я не трепещу нисколько.



Яго


Он с вами был? Вас надо задержать.



Эмилия


Бессовестная шлюха!



Бьянка


Я не шлюха,

А женщина такая же, как вы.

А вы крикунья.



Эмилия


Этакая наглость!



Яго


Друзья, пойдемте лучше последим

За перевязкой Кассио.

(Бьянке.)

Пойдемте,

Потребуется показанья дать.

Эмилия, голубка, сбегай в замок,

Скажи им про ночной переполох.

(В сторону.)

Вперед! Сегодняшняя ночь, быть может,

Меня возвысит или уничтожит.


Уходят.



СЦЕНА 2

Спальня в замке.

Дездемонав постели. Горит свеча. Входит 
Отелло.



Отелло


Таков мой долг. Таков мой долг. Стыжусь

Назвать пред вами, девственные звезды,

Ее вину. Стереть ее с лица земли.

Я крови проливать не стану

И кожи не коснусь, белей чем снег

И глаже алебастра. И, однако,

Она умрет, чтоб больше не грешить.

Задую свет. Сперва свечу задую,

Потом ее. Когда я погашу

Светильник и об этом пожалею,

Не горе — можно вновь его зажечь,

Когда ж я угашу тебя, сиянье

Живого чуда, редкость без цены,

На свете не найдется Прометея,

Чтоб вновь тебя зажечь, как ты была.

Должна увянуть сорванная роза.

Как ты свежа, пока ты на кусте!

(Целует Дездемону.)

О чистота дыханья! Пред тобою

Готово правосудье онеметь.

Еще, еще раз. Будь такой по смерти.

Я задушу тебя — и от любви

Сойду с ума. Последний раз, последний.

Так мы не целовались никогда.

Я плачу и казню, совсем как небо,

Которое карает, возлюбив.

Она проснулась.



Дездемона


Это ты, Отелло?



Отелло


Да, Дездемона.



Дездемона


Ты не ляжешь спать?



Отелло


Ты перед сном молилась, Дездемона?



Дездемона


Да, дорогой мой.



Отелло


Если у тебя

Есть неотмоленное преступленье,

Молись скорей.



Дездемона


Что хочешь ты сказать?



Отелло


Молись скорее. Я не помешаю.

Я рядом подожду. Избави бог

Убить тебя, души не подготовив.



Дездемона


Ты о моем убийстве говоришь?



Отелло


Да, об убийстве.



Дездемона


Господи помилуй!



Отелло


Аминь всем сердцем!



Дездемона


После этих слов,

Я верю, ты губить меня не станешь.



Отелло


Гм!



Дездемона


Но ты меня пугаешь. Ты зловещ,

Когда вращаешь в бешенстве глазами,

И как я ни чиста перед тобой,

Мне страшно.



Отелло


О грехах своих подумай.



Дездемона


Единственный мой грех — любовь к тебе.



Отелло


За это ты умрешь.



Дездемона


Бесчеловечно

Отплачивать убийством за любовь!

Что ты кусаешь губы в исступленье?

Недобрый знак, но я его отнесть

К себе никак, никак не в состоянье.



Отелло


Молчи!



Дездемона


Молчу. Но что произошло?



Отелло


Ты подарила Кассио на память

Подарок мой, платок.



Дездемона


Неправда, нет.

Спроси у Кассио. Души спасеньем

Клянусь, что нет!



Отелло


Опомнись! Берегись!

Не будь клятвопреступницею. Это

Твой смертный одр.



Дездемона


Увы, как всякий одр

Когда-нибудь.



Отелло


Нет, ты умрешь сегодня.

Сейчас же исповедай все грехи.

Не отрицай их. Это не поможет.

Я знаю все. Хоть это свыше сил,

Но ты умрешь.



Дездемона


Тогда о сжалься, небо!



Отелло


Аминь, скажу я.



Дездемона


Пожалей и ты.

Я в жизни пред тобой не провинилась

И к Кассио питала только то,

Что чувствовать нас заповеди учат.



Отелло


Я видел сам платок в его руках.

Меня обман твой превращает в камень,

А эту искупительную смерть —

В закоренелой грешницы убийство.



Дездемона


Тогда он где-нибудь его нашел.

Платка ему я в жизни не давала.

Спроси, он подтвердит.



Отелло


Он подтвердил.



Дездемона


Что он сказал?



Отелло


Что был с тобой в сношенье.



Дездемона


Как! В незаконном?



Отелло


Да.



Дездемона


Не может быть!

Он повторить не сможет.



Отелло


Да. Не сможет.

Он смолк навек. Труд этот на себя

Взял честный Яго.



Дездемона


Оправдались страхи!

Я чувствовала! Кассио убит?



Отелло


Ему б не помогло, когда бы жизней

В нем было больше, чем волос.



Дездемона


Беда!

Он ложно оклеветан, я погибла.



Отелло


Распутница, как смеешь ты при мне

Рыдать о нем?



Дездемона


Сошли меня в изгнанье,

Но жить оставь!



Отелло


Обманщица, умри!



Дездемона


Дай эту ночь прожить! Отсрочь на сутки!



Отелло


Сопротивляться?!



Дездемона


Только полчаса!



Отелло


Нет. Поздно. Решено.



Дездемона


Еще минуту!

Дай помолиться!



Отелло


Поздно чересчур.

(Душит ее.)

Эмилия

(за сценой)

Впустите, генерал, меня! Впустите!



Отелло


За дверью шум. Жива! Еще жива?

Я — изувер, но все же милосерден

И долго мучиться тебе не дам.

Так. Так.

(Закалывает ее.)

Эмилия

(за сценой)

Впустите, генерал, меня! Впустите!



Отелло


Кто там?



Эмилия

(за сценой)

Словечко только, генерал!



Отелло


Эмилия! Наверно, с сообщеньем

О смерти Кассио! Сейчас. Сейчас.

Теперь она не вздрогнет больше.

Прошелестело что-то. Тишина.

Теперь она недвижна, как могила.

Впустить ли мне Эмилию иль нет?

Мне кажется, опять пошевелилась.

Нет, показалось. Лучше не впускать.

Едва войдет, как обратится

К моей жене. Жене? Какой жене?

Нет больше у меня жены на свете.

Какой доселе небывалый час!

Как будто в мире страшное затменье,

Луны и солнца нет, земля во тьме

И все колеблется от потрясенья.
16



Эмилия

(за сценой)

Пожалуйста, впустите, генерал!

Мне срочно сообщить вам что-то надо.



Отелло


Эмилия. О ней я и забыл.

Сию минуту. Я задерну полог.

(Открывает дверь.)

Пожалуйста, войдите.


Входит 
Эмилия.



Эмилия


Генерал

На улице убийство.



Отелло


Быть не может!

Когда? Сейчас?



Эмилия


Недавно, генерал.



Отелло


Влияние луны. Она, как видно,

Не в меру близко подошла к земле

И сводит всех с ума.



Эмилия


Венецианец

По имени Родриго, умерщвлен

Рукою Кассио.



Отелло


Убит Родриго

И Кассио?



Эмилия


Нет, Кассьо не убит.



Отелло


Он жив? Напрасное кровопролитье!



Дездемона


Убили неповинно, без вины!



Эмилия


Чей это крик?



Отелло


Какой? Кричали разве?



Эмилия


О ужас! Это голос госпожи!

На помощь! Помогите! Помогите!

Скажите, Дездемона, что-нибудь!



Дездемона


Безвинно умираю.



Эмилия


Кто убийца?



Дездемона


Никто. Сама. Пускай мой муж меня

Не поминает лихом. Будь здорова.

(Умирает.)

Отелло


Кто это сделал?



Эмилия


Это скрыто тьмой.



Отелло


Вы слышали, никто, она сказала.



Эмилия


Да, госпожа сказала, что никто.



Отелло


За эту ложь ее сожгут в геене.

Ее убийца я.



Эмилия


Тогда она

Тем больший ангел, чем ты больший дьявол.



Отелло


Она развратничала и лгала.



Эмилия


Нет, сам ты лжешь и на нее клевещешь!



Отелло


Она была коварна, как вода.



Эмилия


А ты безумен и горяч, как пламя.

Она была до святости верна.



Отелло


Ее любовник Кассио. Ты можешь

Спросить у мужа. Разве я б посмел

Расправиться без важных оснований?

За это ада было б мало мне

И глубочайшей бездны бездн. Все это

Установил твой муж.



Эмилия


Мой муж?



Отелло


Твой муж.



Эмилия


Сказал, что Дездемона изменяла?



Отелло


Да, с Кассио. Не эта бы беда,

Так я б на целый мир из хризолита

Не променял ее.



Эмилия


Мой муж?



Отелло


Ну да.

Он первый мне глаза открыл. Твой Яго

Высокой нравственности человек,

Враг мерзости.



Эмилия


Мой муж?



Отелло


Какая польза

В несчетном повторенье? Да, твой муж.



Эмилия


Ах, подлость насмеялась над любовью!

Мой муж приписывал неверность ей?



Отелло


Ты этих слов не понимаешь, что ли?

Ее проделки мне разоблачил

Твой муж и друг мой верный, верный Яго.



Эмилия


Ну, если сам ты на него не врешь,

Пускай его поганая душонка

Гниет века по полкрупинки в день.

Он страшный лжец! Она ценила слишком

Тебя, свое сокровище.



Отелло


Ха-ха-ха!



Эмилия


Что ж, смейся и язви, любитель правды.

Ты так же мало понимаешь в ней,

Как оценить жены не в состоянье.



Отелло


Помалкивайте.



Эмилия


Ты мне не грози!

Ты мне не в состоянье сделать больше,

Чем я уже и так переношу.

Глупец, болван! Бесчувственный, как камень!

Что мне твой меч? Хоть двадцать раз убей,

Я обличу тебя. Сюда! На помощь!

На помощь! Мавр убил свою жену!

Убийство! Люди добрые, убийство!


Входят 
Монтано, 
Грациано, 
Ягои 
другие.



Монтано


В чем дело, генерал?



Эмилия


Ты подоспел

Удачно, Яго. Что ж ты позволяешь

Другим валить убийство на тебя?



Грациано


В чем дело?



Эмилия


Яго, если ты мужчина,

То опровергни выдумки лжеца.

Он говорит, что ты его уверил

В измене Дездемоны. Это ложь.

Ты на такую подлость не способен.

Изобличи при всех клеветника.



Яго


Я то сказал, что думал, и не больше,

Чем он потом поверил.



Эмилия


Ты сказал,

Что Дездемона изменяет браку?



Яго


Сказал.



Эмилия


Так ты сказал сплошную ложь,

Заведомую ложь, как перед богом!

Она — и Кассио! Ты не шутя

Любовником к ней Кассио припутал?



Яго


Да, Кассио. Язык свой прикуси!



Эмилия


Не прикушу. Мой долг — сказать вам правду.

Не шутка это. Госпожа моя

Лежит убитая в своей постели.



Монтано и Грациано


Помилуй бог!



Эмилия


И твой навет виной.



Отелло


Не стойте в изумленье. Это правда.



Грациано


Чудовищная правда!



Монтано


Страшный сон!



Эмилия


Какая подлость, низость! Неотступно

Все время мысль одна меня сверлит.

Я что-то вспоминаю, вспоминаю,

Так точно я и думала тогда.

Мне жить не хочется, такая подлость!



Яго


Ты очумела? Уходи домой!



Эмилия


Вступитесь, господа! Бывало, мужа

Я слушалась, но больше не должна.

Я все скажу. Домой, быть может, Яго,

Я больше никогда не попаду.



Отелло


О! О! О! О!

(Падает на постель.)

Эмилия


Кричи, катайся, падай.

Ты умертвил честнейшую из всех,

Кого знал мир.



Отелло

(поднимаясь)

Она была распутна. —

Вы это, дядя? Я вас не узнал.

Вот мертвая племянница пред вами.

Я задушил ее. Я знаю сам,

Как это страшно и невероятно.



Грациано


Бедняжка Дездемона! Хорошо,

Что умер твой отец. Твой выход замуж

Свел в гроб его. И если б он был жив,

Он перед этим зрелищем от горя

Наговорил таких бы богохульств,

Что умер бы, забытый провиденьем.



Отелло


Смертельная тоска. Нельзя глядеть.

Но Яго выяснил. Она без счету

Распутничала с Кассьо. Лейтенант

Признался сам. Я знак ее вниманья

Видал в его руках. Тот самый знак,

Который я ей подарил на свадьбу,

Платок отца, дар матери моей.



Эмилия


О силы неба!



Яго


Замолчи, ты слышишь?



Эмилия


Не замолчу! Скажу все до конца.

Пусть речь моя шумит, как вольный ветер.

Теперь уже ни человек, ни зверь,

Ничто, ничто меня не остановит!



Яго


Опомнись! Уходи!



Эмилия


Я не уйду!


Ягопытается заколоть 
Эмилию.



Грациано


Позор! С мечом на женщину бросаться!



Эмилия


Пустоголовый мавр, я на полу

Нашла платок и показала Яго.

Он все просил меня его украсть,

Вот я и отдала ему находку.



Яго


Бесстыжая, молчи!



Эмилия


А ты решил,

Что у него платок от Дездемоны?

Ошибся. Я нашла его, а Яго взял.



Яго


Ты лжешь, мерзавка!



Эмилия


Нет, не лгу, неправда.

Все это так и было, господа.

Ах, черт слепой! Но что и было делать

С такой женой такому дураку?



Отелло


Как терпит небо? Нет громов в запасе?

Какой неописуемый злодей!


Отеллопытается заколоть 
Яго, но 
Монтанообезоруживает его. 
Ягоубивает 
Эмилиюи убегает.



Грациано


Упала. Он убил свою жену!



Эмилия


Кончаюсь… С госпожою положите…



Грациано


Убил и в суматохе убежал.



Монтано


Невиданный подлец! Вооружитесь

Мечом, который я у мавра взял,

И охраняйте выход. Не пускайте

Его за дверь, хотя б пришлось убить,

Я брошусь за разбойником в погоню.


Уходят 
все, кроме 
Отеллои 
Эмилии.



Отелло


Я присмирел. Любой молокосос

Теперь меня обезоружить может.

Но можно ль честь блюсти без правоты?

Не стало правды, пусть и все уходит.



Эмилия


Вот почему ты пела, госпожа!

Я тоже кончусь с лебединой песнью

Я тоже иву-ивушку спою.

Она была чиста, кровавый мавр.

Она тебя любила, мавр жестокий.

Душой клянусь, я правду говорю

И с этим умираю, умираю.

(Умирает.)

Отелло


Был в комнате другой в запасе меч.

Он закален в ручье, как лед холодном.
17

Вот он. Пустите, дядя. Я пройду.



Грациано

(за сценой)

И не пытайся. Дорого заплатишь.

Ты без оружия и покорись.



Отелло


Тогда войдите, я скажу вам что-то.

А то и безоружный я прорвусь.


Входит 
Грациано.



Грациано


Ну, что ты скажешь?



Отелло


Я не безоружен.

Вы видите, вот меч, из всех мечей.

Бывавших у солдата, наилучший.

Бывало, я прокладывал им путь

Сквозь лес препятствий пострашнее ваших.

Но что же я хвалюсь? Теперь не то.

Кто управляет собственной судьбою?

Я не опасен, хоть вооружен.

Все пройдено, я у конечной цели.

Зачем вы в страхе пятитесь назад?

Тростинкой преградите путь Отелло,

И он свернет. Куда ему идти?

О девочка с несчастною звездою!

Ты сделалась белее полотна.

Когда-нибудь, когда нас в день расплаты

Введут на суд, один лишь этот взгляд

Меня низринет с неба в дым и пламя.

Похолодела. Холодна как лед.

Как чистота сама. Убийца низкий!

Плетьми гоните, бесы, прочь меня

От этого небесного виденья!

Купайте в безднах жидкого огня!

О горе! Дездемона! Дездемона!

Мертва! О! О! О! О!


Входят 
Лодовикои 
другие. 
Кассиовносят на носилках, вводят арестованного 
Яго.



Лодовико


Где этот пылкий бедный человек?



Отелло


Который был Отелло? Я пред вами.



Лодовико


А где ехидна эта? Подвести

Сюда злодея.



Отелло


Я копыт не вижу.
18

Наверно, сказки. Если это черт,

Убить его мечом мне не удастся.

(Ранит Яго.)

Лодовико


Взять у него оружье.



Яго


Я в крови,

Но жив еще.



Отелло


Об этом не жалею.

Живи в мученьях. Счастье умереть.



Лодовико


Такой когда-то доблестный Отелло,

Который стал игрушкой подлеца,

Как мне назвать тебя?



Отелло


Как вам угодно.

Убийцей честным… Я не в гневе мстил,

А жертву чести приносил, как думал.



Лодовико


Я знаю. Этот изверг все сказал.

Вы также Кассио убить хотели?



Отелло


Да.



Кассио


К чему я повода не подавал.



Отелло


Простите. Вижу, как я ошибался.

А этому исчадью сатаны

Нельзя ль задать вопрос, с какой он целью

Моей душой и телом овладел?



Яго


Все сказано. Я отвечать не стану

И не открою рта.



Лодовико


И для молитв

В последний час?



Грациано


Мы пыткой рот откроем.



Отелло


Вот именно.



Лодовико


Узнайте, генерал,

Подробности. В кармане у Родриго

Нашли письмо от Яго. Совершить

Убийство Кассьо должен был Родриго

По наущенью Яго.



Отелло


Негодяй!



Кассио


Немыслимый!



Лодовико


А вот письмо другое.

Его писал Родриго. В нем отказ

От покушенья и других проделок,

Внушенных Яго. Данное письмо

Осталось неотосланным. Мошенник

Уговорил Родриго.



Отелло


Демон зла!

Скажите, Кассио, как очутился

У вас в руках платок моей жены?



Кассио


Платок нашел я у себя в квартире,

А, как признался Яго, он ко мне

Платок подбросил с тем, чтоб он попался

Потом к вам на глаза.



Отелло


О я глупец!

О я глупец!



Кассио


В своем письме Родриго

Пеняет Яго, для чего в ту ночь

Он к ссоре подстрекал его со мною, —

За что я и уволен. А сейчас

Лежавший долго замертво Родриго

Очнулся и пред смертью показал,

Что Яго же его и уничтожил.

Навел на грех, а после заколол.



Лодовико


Оставьте этот дом, Отелло, с нами

Пойдемте. Знайте, вы отрешены

От должности. Правителем на Кипре

Назначен Кассио. Что до раба

До этого, он будет предан казни,

Какую только можно изобресть,

Чтоб долго мучить и убить не скоро.

Вас нам придется взять под караул

На весь тот срок, пока мы не доложим

О вашем преступлении в сенат.

Пойдемте. Выведите заключенных.



Отелло


Сперва позвольте слово или два,

Потом пойдем. Я оказал услуги

Венеции. Но это знают все.

Речь не о том, я вот с какою просьбой:

Когда вы будете писать в сенат

Об этих бедах, не изображайте

Меня не тем, что есть. Не надо класть

Густых теней, смягчать не надо красок.

Вы скажите, что этот человек

Любил без меры и благоразумья,

Был не легко ревнив, но в буре чувств

Впал в бешенство. Что был он, как дикарь,

Который поднял собственной рукою

И выбросил жемчужину, ценней,

Чем край его. Что, в жизни слез не ведав,

Он льет их, как целебную смолу

Роняют аравийские деревья.

Прибавьте к сказанному: как-то раз

В Алеппо турок бил венецианца

И поносил сенат. Я подошел,

За горло взял обрезанца-собаку

И заколол. Вот так.

(Закалывается.)

Лодовико


Всему конец.



Грациано


Я потрясен!



Отелло


С прощальным поцелуем

Я отнял жизнь твою и сам умру,

Пав с поцелуем к твоему одру.

(Падает на постель и умирает.)

Кассио


Я опасался этого, но думал,

Что он разоружен. Он был во всем

Большой души.



Лодовико

(Яго)

Спартанская собака,
19

Что буря, мор и голод пред тобой?

Взгляни на страшный груз постели этой.

Твоя работа. Силы нет смотреть!

Укройте их. Займите дом, Грацьяно.

Вступите во владенье всем добром,

Оставшимся от мавра. Вы наследник.

(Кассио)

Вам, господин правитель, отдаю

Судить злодея. Выберите кару,

Назначьте день и совершите казнь.

А я про эту горькую утрату

С тяжелым сердцем доложу сенату.

Уходят.

Действующие Лица 


Эскал, герцог Веронский.1: #footnote_001

Парис, молодой дворянин, родственник герцога.

Монтекки, Капулетти, главы двух враждебных домов.

Старик, родственник Капулетти.

Ромео, сын Монтекки.

Меркуцио, родственник герцога и друг Ромео.

Бенволио, племянник Монтекки и друг Ромео.

Тибальт, племянник синьоры Капулетти,

Брат Лоренцо, Брат Джованни, францисканские монахи.

Бальтазар, слуга Ромео.

Самсон, Грегори, cлуги Капулетти.

Пьетро, слуга кормилицы Джульетты.

Абрам, слуга Монтекки.

Аптекарь.

Три музыканта.

Паж Меркуцио.

Паж Париса.

Пристав.

Синьора Монтекки, жена Монтекки.

Синьора Капулетти, жена Капулетти

Джульетта, дочь Капулетти.

Кормилица Джульетты.

Горожане Вероны, родственники обоих домов, мужчины и женщины, маски, стража, часовые и слуги.

Хор.


Место действия — Верона и Мантуя.



ПРОЛОГ

2: #footnote_002

Входит Хор.



Хор 


В двух семьях, равных знатностью и славой,

В Вероне пышной разгорелся вновь

Вражды минувших дней раздор кровавый,

Заставил литься мирных граждан кровь.

Из чресл враждебных, под звездой злосчастной,

Любовников чета произошла.

По совершенье их судьбы ужасной

Вражда отцов с их смертью умерла.

Весь ход любви их, смерти обреченной,

И ярый гнев их близких, что угас

Лишь после гибели четы влюбленной, —

Часа на два займут, быть может, вас.

Коль подарите нас своим вниманьем,

Изъяны все загладим мы стараньем.

(Уходит.)



АКТ I 


СЦЕНА 1 


Площадь в Вероне.

Входят Самсон и Грегори, вооруженные мечами и щитами.



Самсон 


Уж поверь моему слову, Грегори, мы бобов разводить не станем.



Грегори 


Конечно, нет, а то мы были бы огородниками.



Самсон 


Я хочу сказать: чуть что — я огород городить не намерен, сразу схвачусь за меч!



Грегори 


Смотри, хватишься, а уж попал в беду.



Самсон 


Стоит меня затронуть — я сейчас в драку.



Грегори 


Да затронуть-то тебя трудно так, чтобы ты раскачался.



Самсон 


Любая собака из дома Монтекки уже затрагивает меня.



Грегори 


Кто затронут, тот трогается с места; смелый — стоит на месте. Значит, если тебя затронут, ты удерешь?



Самсон 


Нет уж, ни от одной собаки из этого дома не побегу! На стену полезу и возьму верх над любым мужчиной, над любой девкой из дома Монтекки.



Грегори 


Вот и значит, что ты слабый трус: только слабому стена служит защитой.



Самсон 


Верно! Оттого-то женщин, сосуд скудельный, всегда и припирают к стенке. Так вот: всех мужчин из дома Монтекки я сброшу со стены, а всех девок — припру к стене.



Грегори 


Да ведь ссорятся-то наши хозяева, а мы — только их слуги.



Самсон 


Это все равно. Я покажу свое злодейство. Когда справлюсь с мужчинами, жестоко примусь за девок; всем головы долой!



Грегори 


Головы долой?



Самсон 


Ну да, головы или что другое, понимай сам как знаешь.



Грегори 


Это уж им придется понимать, смотря по тому, что они почувствуют.



Самсон 


Меня-то они почувствуют, пока я в силах держаться. А я ведь, известно, не плохой кус мяса!



Грегори 


Хорошо, что ты не рыба, а то был бы ты вяленой треской. Вытаскивай свой меч: сюда идут двое из дома Монтекки!


Входят Абрам и Бальтазар.



Самсон 


Мой меч наготове! Начинай ссору, я — за тобой.



Грегори 


Как, спрячешься за мной — и наутек?



Самсон 


За меня не бойся!



Грегори 


Боюсь, что улепетнешь.



Самсон 


Надо, чтоб закон был на нашей стороне: пусть они начнут ссору.



Грегори 


Я нахмурюсь, проходя мимо них; пусть они это примут, как хотят.



Самсон 


Нет, как посмеют! Я им кукиш покажу. Такого оскорбления они не стерпят.



Абрам 


Это вы нам показываете кукиш, синьор?



Самсон 


Я просто показываю кукиш, синьор.



Абрам 


Вы нам показываете кукиш, синьор?



Самсон 

(тихо, к Грегори)

Будет на нашей стороне закон, если я отвечу да?



Грегори 


Нет.



Самсон 


Нет, синьор! Я не вам показываю кукиш, синьор! Я его просто показываю, синьор!



Грегори 


Вы желаете завести ссору, синьор?



Абрам 


Ссору, синьор? О нет, синьор!



Самсон 


Но если вы желаете, синьор, то я к вашим услугам. Я служу такому же хорошему хозяину, как вы.



Абрам 


Да уж не лучшему!



Самсон 


Так, синьор!


Входит Бенволио.



Грегори 

(тихо, Самсону)

Скажи — лучшему: сюда идет племянник нашего хозяина.



Самсон 


Нет — лучшему, синьор!



Абрам 


Вы лжете!



Самсон 


Мечи наголо, если вы мужчины! Грегори, вспомни свой хваленый удар.


Дерутся.



Бенволио 


Стой, дурачье! Мечи в ножны вложите!

Не знаете, что делаете вы!

(Ударом меча вышибает у них из рук оружие.) 

Входит Тибальт.



Тибальт 


Как, бьешься ты средь челяди трусливой?

Сюда, Бенволио, смерть свою встречай!



Бенволио 


Я их мирил. Вложи свой меч в ножны

Иль в ход его пусти, чтоб их разнять.



Тибальт 


С мечом в руках — о мире говорить?

Мне даже слово это ненавистно.

Как ад, как все Монтекки, как ты сам!

Трус, начинай!


Сражаются.

Входят приверженцы обоих домов, которые присоединяются к драке; затем горожане и пристава с дубинками.



Первый пристав 


Эй, топоры, дубины, алебарды!

Бей их! Бей Капулетти! Бей Монтекки!


Входит Капулетти в халате, за ним синьора Капулетти.



Капулетти 


Что здесь за шум? Подать мой длинный меч!3: #footnote_003



Синьора Капулетти 


Костыль, костыль! К чему тебе твой меч?



Капулетти 


Меч, говорят! Гляди, старик Монтекки

Мне будто назло так мечом и машет.


Входят Монтекки и синьора Монтекки.



Монтекки 


Ты, подлый Капулетти!

(Жене.)

Не держи!



Синьора Монтекки 


Не дам тебе приблизиться к врагу.


Входит герцог Эскал со свитой.



Герцог 


Бунтовщики! Кто нарушает мир?

Кто оскверняет меч свой кровью ближних?

Не слушают! Эй, эй, вы, люди! Звери!

Вы гасите огонь преступной злобы

Потоком пурпурным из жил своих.

Под страхом пытки, из кровавых рук

Оружье бросьте наземь и внимайте,

Что герцог ваш разгневанный решил.

Три раза уж при мне междоусобья,

Нашедшие начало и рожденье

В словах, тобою, старый Капулетти,

Тобой, Монтекки, брошенных на ветер.

Смущали мир на улицах Вероны

И заставляли престарелых граждан,

Уборы сняв пристойные, хватать

Рукою дряхлой дряхлое оружье,

Изгрызанное ржавчиною мира,

Чтоб унимать грызущую вас злобу.

Но, если вы хоть раз еще дерзнете

Покой нарушить наших мирных улиц, —

Заплатите за это жизнью вы.

Теперь же все немедля разойдитесь.

За мною, Капулетти… Вы ж, Монтекки,

Явитесь днем — узнать решенье наше —

К нам в Виллафранку4: #footnote_004, где вершим мы суд.

Итак, под страхом смерти — разойдитесь!


Все, кроме Монтекки, синьоры Монтекки и Бенволио, уходят.



Монтекки 


Кто снова начал этот давний спор?

Скажи, племянник, был ли ты при этом?



Бенволио 


Я здесь застал в ожесточенной драке

Двух ваших слуг и двух от Капулетти

И вынул меч, чтоб их разнять; но тут

Явился вспыльчивый Тибальт с мечом.

Мне, бросив вызов, стал над головою

Мечом он ветер разрезать, а ветер,

Не поврежден, освистывал его.

Пока меж нами схватка продолжалась,

Народ сбегаться начал отовсюду,

И драка тут пошла со всех сторон.

Явился герцог — спор был прекращен.



Синьора Монтекки 


Но где Ромео — ты не знаешь? Счастье,

Что в ссоре он не принимал участья!



Бенволио 


За час до той поры, как солнца луч

Взглянул в окно востока золотое,

Пошел пройтись я, чтоб развеять грусть, —

И вот, в тенистой роще сикомор5: #footnote_005,

Что тянется от города на запад,

Увидел сына вашего, синьора.

Пошел к нему я. Он меня заметил

И скрылся от меня в лесной глуши.

Но об его желаниях судил

Я по своим, прекрасно понимая,

Что чувствам в одиночестве вольней.

Так я, не следуя за ним, пошел

Своим путем, и рад был избежать я

Того, кто от меня был рад бежать.



Монтекки 


Его там часто по утрам встречают:

Слезами множит утра он росу

И к тучам тучи вздохов прибавляет.

Но стоит оживляющему солнцу

Далеко на востоке приподнять

Тенистый полог над Авроры ложем —

От света прочь бежит мой сын печальный

И замыкается в своих покоях;

Завесит окна, свет дневной прогонит

И сделает искусственную ночь.

Ждать можно бедствий от такой кручины.

Коль что-нибудь не устранит причины.



Бенволио 


Известна ль вам она, мой добрый дядя?



Монтекки 


Нет! И ее дознаться не могу.



Бенволио 


Пытались вы расспрашивать его?



Монтекки 


И я и наши многие друзья;

Но он один — советчик чувств своих.

Он — не скажу, что сам себе не верен,

Но так он необщителен и скрытен,

Так недоступен никаким расспросам,

Как почка, где червяк завелся раньше,

Чем нежные листки она раскрыла,

Чтоб солнцу красоту свою отдать.

Узнать бы нам, что значит это горе, —

Его б мы, верно, вылечили вскоре.



Бенволио 


Вот он идет. Побудьте в стороне.

Надеюсь, что откроется он мне!



Монтекки 


Хотел бы я, чтоб ты услышал скоро

Всю исповедь его! — Идем, синьора!


Монтекки и синьора Монтекки уходят.

Входит Ромео.



Бенволио 


Брат, с добрым утром.



Ромео 


Утром? Неужели

Так рано?



Бенволио 


Било девять.



Ромео 


В самом деле?

Как медленно часы тоски ползут!

Скажи, отец мой только что был тут?



Бенволио 


Да. Что ж за горе длит часы Ромео?



Ромео 


Отсутствие того, что бы могло

Их сделать краткими.



Бенволио 


Виной — любовь?



Ромео 


Нет!



Бенволио 


Не любовь?



Ромео 


Да. Нелюбовь ко мне

Возлюбленной.



Бенволио 


Увы! Зачем любовь,

Что так красива и нежна на вид,

На деле так жестока и сурова?



Ромео 


Увы, любовь желанные пути

Умеет и без глаз себе найти! —

Где нам обедать? Что здесь был за шум?

Не стоит отвечать — я сам все слышал.

Страшна здесь ненависть; любовь страшнее!

О гнев любви! О ненависти нежность!

Из ничего рожденная безбрежность!

О тягость легкости, смысл пустоты!

Бесформенный хаос прекрасных форм,

Свинцовый пух и ледяное пламя,

Недуг целебный, дым, блестящий ярко,

Бессонный сон, как будто и не сон!

Такой любовью дух мой поражен.

Смеешься ты?



Бенволио 


Нет, брат, — скорее плачу.



Ромео 


Сердечный друг, о чем?



Бенволио 


О сердце друга.



Ромео 


Да, злее нет любви недуга.

Печаль, как тяжесть, грудь мою гнетет.

Прибавь свою — ты увеличишь гнет:

Своей тоской — сильней меня придавишь,

Своей любовью — горя мне прибавишь.

Любовь летит от вздохов ввысь, как дым.

Влюбленный счастлив — и огнем живым

Сияет взор его; влюбленный в горе —

Слезами может переполнить море.

Любовь — безумье мудрое: оно

И горечи и сладости полно.

Прощай, однако, брат мой дорогой.



Бенволио 


Ромео, подожди, и я с тобой.

Расставшись так со мной, меня обидишь.



Ромео 


Тсс… нет меня! Где ты Ромео видишь?

Я потерял себя. Ромео нет.



Бенволио 


Скажи серьезно мне: кого ты любишь?



Ромео 


Сказать со стоном?



Бенволио 


Но к чему тут стон?

Скажи, в кого влюблен?



Ромео 


Вели больному сделать завещанье —

Как будет больно это пожеланье!

Серьезно, брат, я в женщину влюблен.



Бенволио 


Я так и думал: в цель попал я верно.



Ромео 


Стрелок ты славный. И она прекрасна.



Бенволио 


Чем лучше цель, тем попадешь верней.



Ромео 


О, ты неправ по отношенью к ней.

Неуязвима для любовных стрел,

Она Дианы предпочла удел,

Закована в невинность, точно в латы,

И ей не страшен Купидон крылатый.

Не поддается нежных слов осаде,

Не допускает поединка взоров

И даже золоту — святых соблазну —

Объятий не откроет никогда.

Богата красотой. Бедна лишь тем,

Что вместе с ней умрет ее богатство.



Бенволио 


Иль целомудрия обет дала?



Ромео 


Да, в этом нерасчетлива была:

Ведь красота от чистоты увянет

И жить в потомстве красотой не станет.

О, слишком уж прекрасна и умна,

Умно-прекрасна чересчур она!

Но заслужить ли ей блаженство рая,

Меня так незаслуженно терзая?

Я заживо убит ее обетом!

Я мертв — хоть жив и говорю об этом.



Бенволио 


Послушайся меня: забудь о ней.



Ромео 


О, научи, как разучиться думать!



Бенволио 


Глазам дай волю: на других красавиц

Внимательно гляди.



Ромео 


Вот лучший способ

Назвать ее прелестной лишний раз.

Под черной маской милых дам всегда

Мы ожидаем красоту увидеть.

Ослепший никогда не позабудет

Сокровища утраченного — зренья.

Мне покажи красавицу любую —

В ее красе я лишь прочту о том,

Что милой красота — гораздо выше.

Так не учи; забыть я не могу.



Бенволио 


Свой долг исполню иль умру в долгу.


Уходят.



СЦЕНА 2 

Улица.

Входят Капулетти, Парис и слуга.



Капулетти 


Мы оба одинаково с Монтекки

Наказаны; и, думаю, не трудно

Нам, старым людям, было б в мире жить.



Парис 


Достоинствами вы равны друг другу;

И жаль, что ваш раздор так долго длится.

Но что вы мне ответите, синьор?



Капулетти 


Я повторю, что говорил и раньше:

Мое дитя еще не знает жизни;

Ей нет еще четырнадцати лет6: #footnote_006;

Пускай умрут еще два пышных лета —

Тогда женою сможет стать Джульетта.



Парис 


Я матерей счастливых знал моложе.



Капулетти 


Созрев так рано, раньше увядают.

Земля мои надежды поглотила,

И дочь — одна наследница моя.

Но попытайтесь, граф мой благородный, —

Пусть вам любовь отдаст она свободно;

В ее согласии мое — лишь часть;

Я ей решенье отдаю во власть.

Сегодня праздник в доме у меня:

Друзья мои сойдутся и родня;

Кого люблю, тот зван на торжество:

Вы к их числу прибавьте одного.

Земные звезды озарят мой дом,

Заставив ночь казаться ярким днем.

Ту радость, что апрель несет нам милый,

Явившись следом за зимою хилой,

Вам приготовит мой смиренный кров

Средь девушек, среди живых цветов.

Смотрите, слушайте и наблюдайте,

И лучшей предпочтение отдайте.

Одной из многих будет и она,

Хоть, может быть, ценой им неравна.

Войдем со мною, граф. — А ты, любезный,

Верону всю обегай, всех найди,

Кто здесь записан

(дает слуге бумагу)

и проси потом

Мне сделать честь — пожаловать в мой дом.


Капулетти и Парис уходят. 



Слуга 


«Всех найди, кто здесь записан!» А может, здесь записано: знай сапожник свой аршин, а портной свою колодку, рыбак — свою кисть, а маляр — свой невод. Меня посылают найти всех тех, чьи имена здесь написаны. А как же я разберу, какие имена здесь написаны? Надо разыскать какого-нибудь ученого человека.


Входят Бенволио и Ромео. 


А, вот это кстати!



Бенволио 


Коль чувствуешь ты головокруженье,

Кружись в другую сторону — поможет!

Один огонь другого выжжет жженье,

Любую боль прогнать другая может.

Пусть новую заразу встретит взгляд —

Вмиг пропадет болезни старой яд.



Ромео 


Да, это вылечит твой подорожник7: #footnote_007.



Бенволио 


Что — это?



Ромео 


Поврежденную коленку.



Бенволио 


Ромео, право, ты сошел с ума!



Ромео 


Нет, но несчастней я, чем сумасшедший:

В темницу заперт, голодом измучен,

Избит, истерзан… — Добрый день, приятель.



Слуга 


Синьор, умеете ли вы читать?



Ромео 


О да, — мою судьбу в моих несчастьях.



Слуга 


Этому вы, может, и не по книгам научились; но будьте добры, скажите, умеете ли вы читать по писаному?



Ромео 


Да, если знаю буквы и язык.



Слуга 


Шутить угодно? Бог с вами!

(Хочет уйти.)


Ромео 


Стой, стой, я умею читать.

(Читает.)

«Синьор Мартино с супругой и дочерью. Граф Ансельмо и его прекрасная сестрица. Вдовствующая синьора Витрувио. Синьор Плаченцио с его прелестными племянницами. Меркуцио и его брат Валентин. Мой дядя Капулетти с супругой и дочерьми. Моя прекрасная племянница Розалина. Ливия. Синьор Валенцио и его двоюродный брат Тибальт. Люцио и резвушка Елена».

(Отдает список.)

На славу общество! Куда же их приглашают?



Слуга 


Туда.



Ромео 


Куда?



Слуга 


На ужин, к нам в дом.



Ромео 


В чей дом?



Слуга 


Хозяина моего.



Ромео 


Да, мне следовало спросить об этом раньше.



Слуга 


А я и без спросу вам скажу: мой хозяин — известный богач, синьор Капулетти, и если только вы не из дома Монтекки, так милости просим к нам — опрокинуть стаканчик винца. Будьте здоровы.

(Уходит.)


Бенволио 


На празднике обычном Капулетти

Среди веронских признанных красавиц

За ужином и Розалина будет —

Красавица, любимая тобою.

Ступай туда, пусть беспристрастный взгляд

Сравнит ее кой с кем из жен Вероны —

И станет лебедь твой черней вороны.



Ромео 


Коль святотатством погрешу таким,

Пусть слезы жгут мои глаза, как пламя;

Смерть от огня пусть карой будет им

За то, что сделались еретиками.

Прекраснее ее под солнцем нет

И не было с тех пор, как создан свет.



Бенволио 


Брось! Ты другой не видел красоты,

И сравнивать не мог, конечно, ты.

Глаза твои, хрустальные весы,

Пусть взвесят прелесть и другой красы.

На празднике — красавиц целый ряд

Я укажу, что блеск твоей затмят.



Ромео 


Пойду не с тем, чтоб ими любоваться,

Но чтоб красой любимой наслаждаться.

(Уходит.)



СЦЕНА 3 

Комната в доме Капулетти.

Входят синьора Капулетти и кормилица.



Синьора Капулетти 


Где дочь моя? Пошли ее ко мне,

Кормилица!



Кормилица 


Невинностью моей

В двенадцать лет — клянусь, уж я давно

Звала ее. — Ягненочек мой, птичка!

Куда ж она девалась? А? Джульетта!


Входит Джульетта.



Джульетта 


Что там? Кто звал меня?



Кормилица 


Зовет синьора.



Джульетта 


Вот я, синьора. Что угодно вам?



Синьора Капулетти 


Вот что… — Кормилица, ступай. Нам надо

Поговорить наедине. А впрочем,

Кормилица, постой, останься лучше.

Ты дочь мою с младенчества ведь знаешь.



Кормилица 


На час не ошибусь в ее годах.



Синьора Капулетти 


Ей нет еще четырнадцати лет.



Кормилица 


Четырнадцать своих зубов отдам

(Хоть жаль — их всех-то у меня четыре),

Что ей еще четырнадцати нет.

До дня Петрова сколько остается?



Синьора Капулетти 


Недели две.



Кормилица 


Ну вот, в Петров день к ночи

И минет ей четырнадцать годков.

Она была с моей Сусанной (царство

Небесное всем христианским душам!)

Ровесница. Сусанну бог прибрал.

Ох, я не стоила ее! А вашей

Четырнадцать в Петров день будет точно.

Вот, помнится, одиннадцать годов

Тому минуло, в год землетрясенья,

Как я ее от груди отняла.

Не позабыть! Все помню, как сегодня.

Соски себе натерла я полынью,

На солнце сидя возле голубятни.

Вы в Мантуе тогда с синьором были.

Да, помню, как сейчас: когда она

Почуяла, что горькие соски, —

Как рассердилась дурочка-малышка,

Как замахнулась ручкой на соски!

А тут вдруг зашаталась голубятня.

Я — опрометью прочь!

С тех пор прошло одиннадцать годков.

Она тогда на ножках уж стояла.

Ох, что я, вот вам крест! Да ведь она

Уж вперевалку бегала повсюду.

В тот день она себе разбила лобик,

А муж мой (упокой его господь —

Вот весельчак-то был!) малютку поднял.

"Что, — говорит, — упала ты на лобик?

А подрастешь — на спинку будешь падать.

Не правда ли, малюточка?" И что же!

Клянусь мадонной, сразу перестала

Плутовка плакать и сказала: «Да».

Как долго шутка помнится, ей-богу, —

Хоть проживи сто лет, а не забыть;

«Не правда ли, малюточка?» А крошка

Утешилась и отвечает: «Да».



Синьора Капулетти 


Ну, будет уж об этом, помолчи.



Кормилица 


Да, только так вот смех и разбирает,

Что вспомню, как она забыла слезы

И отвечала: «Да». А ведь, однако,

На лобике у ней вскочила шишка

Не меньше петушиного яичка!

Так стукнулась и плакала так горько,

А он: "Теперь упала ты на лобик,

А подрастешь, на спинку будешь падать.

Не правда ли, малюточка?" И что же!

Она сказала: «Да» — и замолчала.



Джульетта 


Ну, замолчи и ты, прошу тебя.



Кормилица 


Ну, ладно уж, молчу, господь с тобой.

Милей тебя детей я не кормила.

Ох, только б до твоей дожить мне свадьбы —

Так больше ничего я не хочу.



Синьора Капулетти 


Вот-вот, как раз о свадьбе и хочу я

Поговорить. — Скажи, Джульетта, дочка,

Была бы ты согласна выйти замуж?



Джульетта 


Я о подобной чести не мечтала.



Кормилица 


О чести! Каб не я тебя вскормила,

Сказала б: ум ты с молоком всосала.



Синьора Капулетти 


Так о замужестве пора подумать.

В Вероне многие из знатных дам

Тебя моложе, а детей имеют.

Что до меня — в твои года давно уж

Я матерью твоей была. Ну, словом, —

Твоей руки Парис достойный просит.



Кормилица 


Вот кавалер-то, ах, моя синьора!

Что за мужчина! Восковой красавчик!



Синьора Капулетти 


В веронском цветнике — цветок он самый лучший.



Кормилица 


Ох, да, цветок, уж подлинно цветок!



Синьора Капулетти 


Скажи, могла бы его ты полюбить?

На празднике у нас он нынче будет.

Читай, как книгу, юный лик Париса.

В нем красотой начертанную прелесть.

Вглядись в черты, которых сочетанье

Особое таит очарованье;

И все, что скрыто в чудной книге той,

Ты в выраженье глаз его открой.

Как книга без обложки, он лишь ждет,

Какой его украсит переплет.

Но не поймал никто еще той рыбы,

Чью кожу взять на переплет могли бы.

Да, смело может красота гордиться,

Коль эти заключит в себе страницы.

Когда рассказ прекрасный в книге скрыт,

То ею всякий больше дорожит.

Ценней ее застежка золотая,

Смысл золотой собою охраняя.

Так раздели, что есть в его судьбе;

Не станешь меньше, взяв его себе.



Кормилица 


Нет, толще станет — так уже ведется.



Синьора Капулетти 


Как смотришь на любовь его, ответь.



Джульетта 


Я постараюсь ласково смотреть,

Но буду стрелы посылать из глаз

Не дальше, чем велит мне ваш приказ.


Входит слуга.



Слуга 


Синьора, гости собрались, ужин готов, вас просят, молодую синьору зовут, кормилицу клянут в буфетной; и все дошло до крайней точки. Мне приказано скорей подавать. Умоляю вас, пожалуйте сейчас же.

(Уходит.)


Синьора Капулетти 


Идем, Джульетта, граф уже пришел!



Кормилица 


Иди, дитя, и вслед счастливых дней

Ищи себе счастливых ты ночей.

(Уходит.)



СЦЕНА 4 

Улица.

Входят Ромео, Меркуцио и Бенволио с пятью или шестью другими масками, за ними слуги с факелами.



Ромео 


Ну что ж, мы скажем в извиненье речь

Иль так войдем, без всяких объяснений?



Бенволио 


Нет, нынче уж не в моде многословье.

У нас с собой не будет Купидона

С повязкой на глазах, с татарским луком,

Похожего на пугало воронье

И ужас наводящего на женщин,

Ни устного Пролога, что с запинкой

Сопровождает вход наш под суфлера.

Пусть думают о нас, что им угодно, —

Мы только протанцуем и уйдем.



Ромео 


Мне факел дайте: для веселой пляски

Я слишком грустен; я светить вам буду.



Меркуцио 


Нет, милый друг, ты должен танцевать.



Ромео 


О нет, вы в танцевальных башмаках

На легоньких подошвах; у меня же

Свинец на сердце: тянет он к земле

И двигаться легко не позволяет.



Меркуцио 


Но ты влюблен. Займи же пару крыльев

У Купидона и порхай на них!



Ромео 


Стрелой его я ранен слишком сильно,

Чтоб на крылах парить, и связан так,

Что мне моей тоски не перепрыгнуть.

Любовь, как груз, гнетет меня к земле.



Меркуцио 


Чтобы совсем ты погрузился, надо

Любви на шею камень привязать.

Но груз тяжел для этой нежной вещи.



Ромео 


Ужель любовь нежна? Она жестока,

Груба, свирепа, ранит, как шипы.



Меркуцио 


За рану — рань ее и победишь.

Ну, дайте же футляр мне для лица.

(Надевает маску.)

Личина — на личину. Ну, теперь,

Коль строгий взор во мне изъян заметит,

Пусть за меня краснеет эта харя.



Бенволио 


Ну, постучимся и войдем, — и сразу,

Без разговоров, пустимся мы в пляс.



Ромео 


Мне факел! Пусть беспечные танцоры

Камыш бездушный каблуками топчут8: #footnote_008.

Я вспоминаю поговорку дедов:

Внесу вам свет и зрителем останусь.

Разгар игры — а я уже пропал!



Меркуцио 


Попалась мышь! Но полно, не горюй!

Коль ты устал, так мы тебе поможем,

И вытащим тебя мы из трясины,

Из этой, с позволения сказать,

Любви, в которой по уши завяз ты.

Однако даром свечи днем мы тратим.



Ромео 


О, нет!



Меркуцио 


Да, в промедлении своем

Мы тратим время, точно лампы днем,

Прими совет наш мудрый пятикратно.

Здесь пять голов; в них пять умов. Понятно?



Ромео 


Как знать? На этот маскарад умно ль

Идти нам?



Меркуцио 


Почему — узнать позволь?



Ромео 


Я видел сон.



Меркуцио 


Я тоже, — чем хвалиться?



Ромео 

Что видел ты?



Меркуцио 


Что часто лгут сновидцы.



Ромео 


Нет, сон бывает вестником судеб.



Меркуцио 


А, так с тобой была царица Меб9: #footnote_009!

То повитуха фей. Она не больше

Агата, что у олдермена в перстне10: #footnote_010.

Она в упряжке из мельчайших мошек

Катается у спящих по носам.

В ее повозке спицы у колес

Из длинных сделаны паучьих лапок;

Из крыльев травяной кобылки — фартук;

Постромки — из тончайшей паутины,

А хомуты — из лунного луча;

Бич — тонкий волосок, и кнутовище —

Из косточки сверчка; а за возницу —

Комарик — крошка, вроде червячков,

Живущих у ленивиц под ногтями11: #footnote_011.

Из скорлупы ореха — колесница,

Сработана иль белкой-столяром,

Или жучком-точильщиком, давнишним

Каретником у фей. И так она

За ночью ночь катается в мозгу

Любовников — и снится им любовь;

Заедет ли к придворным на колени —

И снятся им поклоны; к адвокату

На пальцы — и во сне он видит деньги;

На женские уста — и поцелуи

Сейчас же сниться начинают дамам

(Но часто Меб, разгневавшись, болячки

Им насылает — оттого, что портят

Конфетами они свое дыханье);

Порой промчится по носу она

Придворного — во сне он милость чует;

А иногда щетинкой поросенка,

Уплаченного церкви в десятину12: #footnote_012,

Попу она во сне щекочет нос —

И новые ему доходы снятся;

Проедется ль у воина по шее —

И рубит он во сне врагов и видит

Испанские клинки, бои и кубки

Заздравные — в пять футов глубины;

Но прямо в ухо вдруг она ему

Забарабанит — вскочит он спросонья,

Испуганный прочтет две-три молитвы

И вновь заснет. Все это — Меб. А ночью

Коням она же заплетает гривы,

А людям насылает колтуны,

Которые расчесывать опасно.13: #footnote_013

Все это — Меб.



Ромео 


Меркуцио, довольно!

Ты о пустом болтаешь.



Меркуцио 


Да, о снах.

Они ведь дети праздного ума,

Фантазии бесцельной порожденье,

Которое, как воздух, невесомо,

Непостоянней ветра, что ласкает

Грудь ледяного севера и сразу

Разгневанный летит оттуда прочь,

Свой лик на юг росистый обращая.



Бенволио 


Пусть этот ветер нас отсюда сдует.

Окончен ужин, и придем мы поздно.



Ромео 


Боюсь, что слишком рано мы придем.

Предчувствует душа, что волей звезд

Началом несказанных бедствий будет

Ночное это празднество. Оно

Конец ускорит ненавистной жизни,

Что теплится в груди моей, послав

Мне страшную, безвременную смерть.

Но тот, кто держит руль моей судьбы,

Пускай направит парус мой. — Идем!



Бенволио 


Бей в барабан!


Уходят.



СЦЕНА 5 

Зал в доме Капулетти.

Музыканты ждут. Входят слуги с салфетками.



Первый слуга 


Где же Потпен14: #footnote_014? Что он не помогает убирать? Хоть бы блюдо унес да почистил тарелки!



Второй слуга 


Плохо дело, когда все отдано в руки одному-двоим, да еще в руки немытые!



Первый слуга 


Уносите стулья, отодвигайте поставцы, присматривайте за серебром! Эй ты, припрячь для меня кусок марципанового пряника, да будь другом, скажи привратнику, чтобы он пропустил сюда Сусанну Грайндстон и Нелли. Антон! Потпен!



Второй слуга 


Ладно, будет сделано.



Первый слуга 


Вас ищут, вас зовут, вас требуют, вас ждут в большом зале.



Третий слуга 


Да не можем же мы быть тут и там зараз. Веселее, ребята!

Поторапливайтесь! Кто других переживет, все заберет.


Уходят.

Входят Капулетти с Джульеттой и другими домочадцами; они встречают гостей и масок.



Капулетти 


Добро пожаловать! И пусть те дамы,

Чьи ножки не страдают от мозолей,

Попляшут с вами! Готов поклясться,

Что кто начнет жеманиться, у тех

Мозоли есть!

(Одной из дам.)

Ага, я вас поймал?

(К Ромео и его спутникам.)

Привет, мои синьоры! Было время,

Я тоже маску надевал и нежно

Шептал признанья на ушко красотке;

Но все это прошло, прошло, прошло.

Привет мой вам! — Играйте, музыканты. —

Эй, места, места! — Ну же, в пляс, девицы!

Музыка; гости танцуют.

Эй вы, побольше света! Прочь столы!

Камин гасите: стало слишком жарко.

Как кстати нам нежданная забава!

(Старику, своему родственнику.)

Присядь, присядь, любезный братец мой!

Для нас с тобой дни танцев уж прошли.

Когда в последний раз с тобою были

Мы в масках?



Старик Капулетти 


Да уж лет тридцать будет.



Капулетти 


Нет, что ты, — меньше, друг, конечно, меньше!

На свадьбе у Люченцио то было.

На троицу, лет двадцать пять назад,

Не более, мы надевали маски.



Старик Капулетти 


Нет, больше, больше: сын его ведь старше;

Ему за тридцать.



Капулетти 


Что ты мне толкуешь?

Каких-нибудь назад тому два года

Он был еще несовершеннолетним.



Ромео 

(своему слуге)

Скажи, кто та, чья прелесть украшает

Танцующего с ней?



Слуга 


Синьор, не знаю.



Ромео 


Она затмила факелов лучи!

Сияет красота ее в ночи,

Как в ухе мавра жемчуг несравненный.

Редчайший дар, для мира слишком ценный?

Как белый голубь в стае воронья —

Среди подруг красавица моя.

Как кончат танец, улучу мгновенье —

Коснусь ее руки в благоговенье.

И я любил? Нет, отрекайся взор:

Я красоты не видел до сих пор!



Тибальт 


Как, этот голос! Среди нас — Монтекки!

Эй, паж, мой меч! Как! Негодяй посмел

Сюда явиться под прикрытьем маски,

Чтобы над нашим празднеством глумиться?

О нет, клянусь я честью предков всех,

Убить его я не сочту за грех!



Капулетти 


Что ты, племянник, так разбушевался?



Тибальт 


Но, дядя, здесь Монтекки! Здесь наш враг!

К нам этот негодяй прокрался в дом:

Над нашим он глумится торжеством.



Капулетти 


Ромео здесь?



Тибальт 


Да, негодяй Ромео!



Капулетти 


Друг, успокойся и оставь его.

Себя он держит истым дворянином;

Сказать по правде — вся Верона хвалит

Его за добродетель и учтивость.

Не дам его здесь в доме оскорблять я.

Не обращай вниманья на него.

Когда мою ты волю уважаешь,

Прими спокойный вид, брось хмурить брови:

На празднике так неуместна злость.



Тибальт 


Она уместна, коль нам мерзок гость.

Я не стерплю его!



Капулетти 


Ого! Не стерпишь?

Отлично стерпишь — слышишь ты, мальчишка?

Я здесь хозяин или ты? Ступай!

Не стерпит он! А? Бог меня прости!

Ты средь моих гостей заводишь смуту.

Ишь, вздумал петушиться! Я тебя!



Тибальт 


Но, дядя, это срам.



Капулетти 


Да, как же, как же!

Мальчишка дерзкий ты! Вот как! Смотри,

Чтоб пожалеть потом не привелось!

Не повреди себе — я знаю чем…

Сердить меня — как раз тебе пристало. —

Отлично, детки. — Дерзкий ты мальчишка!

Веди себя прилично, а не то…-

Побольше света, света! — Стыд какой!

Притихнешь у меня. — Живей, дружки!



Тибальт 


Мой гнев и принужденное терпенье

Вступили в бой. Дрожу я от волненья.

Пока уйду я, но его приход

Ему не радость — горе принесет.

(Уходит.)


Ромео 

(Джульетте)

Когда рукою недостойной грубо

Я осквернил святой алтарь — прости.

Как два смиренных пилигрима, губы

Лобзаньем смогут след греха смести.



Джульетта 


Любезный пилигрим, ты строг чрезмерно

К своей руке: лишь благочестье в ней.

Есть руки у святых: их может, верно,

Коснуться пилигрим рукой своей.



Ромео 


Даны ль уста святым и пилигримам?



Джульетта 


Да, — для молитвы, добрый пилигрим.



Ромео 


Святая! Так позволь устам моим

Прильнуть к твоим — не будь неумолима.



Джульетта 


Не двигаясь, святые внемлют нам.



Ромео 


Недвижно дай ответ моим мольбам.

(Целует ее.)15: #footnote_015

Твои уста с моих весь грех снимают.



Джульетта 


Так приняли твой грех мои уста?



Ромео 


Мой грех… О, твой упрек меня смущает!

Верни ж мой грех.



Джульетта 


Вина с тебя снята.



Кормилица 


Синьора, ваша матушка вас просит.


Джульетта уходит.



Ромео 


Кто мать ее?



Кормилица 


Как, молодой синьор?

Хозяйка дома этого ей мать —

Достойная и мудрая синьора.

А я вскормила дочь, с которой здесь

Вы говорили. Кто ее получит,

Тому достанется и вся казна.

(Уходит.)



Ромео 


Дочь Капулетти!

Так в долг врагу вся жизнь моя дана.



Бенволио 


Идем. Забава славно удалась.



Ромео 


Боюсь, моя беда лишь началась.



Капулетти 


Нет, уходить не думайте, синьоры.

Хоть ужин кончен, мы кое-чем закусим.

Идете все же? Ну, благодарю,

Благодарю вас всех. Спокойной ночи. —

Подайте факелы! — Ну спать, так спать.

О, черт возьми, и в самом деле поздно!

Пора в постель.


Все, кроме Джульетты и кормилицы, уходят.



Джульетта 


Кормилица, скажи, кто тот синьор?



Кормилица 


Сын и наследник старого Тиберно.



Джульетта 


А этот, что сейчас выходит в дверь?



Кормилица 


Как будто это молодой Петруччо.



Джульетта 


А тот, за ним, тот, кто не танцевал?



Кормилица 


Не знаю я.



Джульетта 


Поди узнай. — И если он женат,

То мне могила будет брачным ложем.



Кормилица 

(возвращаясь)

Зовут его Ромео, он Монтекки,

Сын вашего врага, — один наследник.



Джульетта 


Одна лишь в сердце ненависть была —

И жизнь любви единственной дала.

Не зная, слишком рано увидала

И слишком поздно я, увы, узнала.

Но победить я чувство не могу:

Горю любовью к злейшему врагу.



Кормилица 


Что? Что это?



Джульетта 


Стихи. Мой кавалер

Им научил меня.


Голос за сценой: «Джульетта!»



Кормилица 


Идем, идем! —

Ступай, — последний гость покинул дом.


Уходят.



АКТ II 


ПРОЛОГ 


Входит Хор.



Хор 


Былая страсть поглощена могилой —

Страсть новая ее наследства ждет,

И та померкла пред Джульеттой милой,

Кто ранее была венцом красот.

Ромео любит и любим прекрасной.

В обоих красота рождает страсть.

Врага он молит; с удочки опасной

Она должна любви приманку красть.

Как враг семьи заклятый, он не смеет

Ей нежных слов и клятв любви шепнуть.

Настолько же надежды не имеет

Она его увидеть где-нибудь.

Но страсть даст силы, время даст свиданье

И сладостью смягчит все их страданья.

(Уходит.)



СЦЕНА 1 


Переулок, стена перед садом Капулетти.

Входит Ромео.



Ромео 


Могу ль уйти, когда все сердце здесь?

За ним ты, прах земной! Найди свой центр!

(Перелезает через стену и исчезает за ней.) 

Входят Бенволио и Меркуцио.



Бенволио 


Ромео! Брат Ромео!



Меркуцио 


Он разумен

И, верно, уж давно лежит в постели.



Бенволио 


Нет, нет, сюда он прыгнул, через стену.

Позвать его?



Меркуцио 


Да, вызвать заклинаньем!

Ромео, страсть, любовь, безумец пылкий,

Причудник! Появись хоть в виде вздоха!

Одну лишь рифму — и с меня довольно.

Воскликни: «ах»; вздохни: «любовь» и «вновь».

Скажи словечко кумушке Венере,

Посмейся над слепым ее сынком,

Над Купидоном, целившим так метко,

Когда влюбился в нищую король

Кофетуа16: #footnote_016. Ни отклика, ни вздоха?

Плут умер. Я прибегну к заклинанью.

Тебя я заклинаю ясным взором

Прекрасной Розалины, благородным

Ее челом, пунцовыми устами,

Ногою стройной, трепетным бедром

И прелестями прочими ее, —

Явись, явись нам в образе своем!



Бенволио 


Коль слышит он, рассердится, наверно.



Меркуцио 


Не думаю. Он мог бы рассердиться,

Когда б к его возлюбленной я вызвал

Другого духа, предоставив ей

И победить и вновь заклясть его:

Вот это было б для него обидно.

Но заклинание мое невинно.

Ведь именем возлюбленной я только

Его явиться заклинаю к нам.



Бенволио 


Он, верно, спрятался в тени деревьев,

Чтоб слиться воедино с влажной ночью:

Любовь его слепа — ей мрак подходит.



Меркуцио 


Но будь любовь слепа, она так метко

Не попадала б в цель. Теперь сидит

Он где-нибудь под деревом плодовым,

Мечтая, чтоб любимая его,

Как спелый плод, ему свалилась в руки.

О, будь она, о, будь она, Ромео,

От спелости растрескавшейся грушей!

Прощай, Ромео, я иду в постель.

Мне под открытым небом спать прохладно.

Пойдем.



Бенволио 


Пойдем — искать того напрасно,

Кто не желает, чтоб его нашли.


Уходят.



СЦЕНА 2 

Сад Капулетти.

Входит Ромео.



Ромео 


Над шрамом шутит тот, кто не был ранен.


Джульетта появляется на балконе. 


Но тише! Что за свет блеснул в окне?

О, там восток! Джульетта — это солнце.

Встань, солнце ясное, убей луну —

Завистницу: она и без того

Совсем больна, бледна от огорченья,

Что, ей служа, ты все ж ее прекрасней.

Не будь служанкою луны ревнивой!

Цвет девственных одежд зелено-бледный

Одни шуты лишь носят: брось его.

О, вот моя любовь, моя царица!

Ах, знай она, что это так!

Она заговорила? Нет, молчит.

Взор говорит. Я на него отвечу!

Я слишком дерзок: эта речь — не мне.

Прекраснейшие в небе две звезды,

Принуждены на время отлучиться,

Глазам ее свое моленье шлют —

Сиять за них, пока они вернутся.

Но будь ее глаза на небесах,

А звезды на ее лице останься, —

Затмил бы звезды блеск ее ланит,

Как свет дневной лампаду затмевает;

Глаза ж ее с небес струили б в воздух

Такие лучезарные потоки,

Что птицы бы запели, в ночь не веря.

Вот подперла рукой прекрасной щеку.

О, если бы я был ее перчаткой,

Чтобы коснуться мне ее щеки!



Джульетта 


О, горе мне!



Ромео 


Она сказала что-то.

О, говори, мой светозарный ангел!

Ты надо мной сияешь в мраке ночи,

Как легкокрылый посланец небес

Пред изумленными глазами смертных,

Глядящих, головы закинув ввысь,

Как в медленных парит он облаках

И плавает по воздуху.



Джульетта 


Ромео!

Ромео, о зачем же ты Ромео!

Покинь отца и отрекись навеки

От имени родного, а не хочешь —

Так поклянись, что любишь ты меня, —

И больше я не буду Капулетти.



Ромео 


Ждать мне еще иль сразу ей ответить?



Джульетта 


Одно ведь имя лишь твое — мне враг,

А ты — ведь это ты, а не Монтекки.

Монтекки — что такое это значит?

Ведь это не рука, и не нога,

И не лицо твое, и не любая

Часть тела. О, возьми другое имя!

Что в имени? То, что зовем мы розой, —

И под другим названьем сохраняло б

Свой сладкий запах! Так, когда Ромео

Не звался бы Ромео, он хранил бы

Все милые достоинства свои

Без имени. Так сбрось же это имя!

Оно ведь даже и не часть тебя.

Взамен его меня возьми ты всю!



Ромео 


Ловлю тебя на слове: назови

Меня любовью — вновь меня окрестишь,

И с той поры не буду я Ромео.



Джульетта 


Ах, кто же ты, что под покровом ночи

Подслушал тайну сердца?



Ромео 


Я не знаю,

Как мне себя по имени назвать.

Мне это имя стала ненавистно,

Моя святыня: ведь оно — твой враг.

Когда б его написанным я видел,

Я б это слово тотчас разорвал.



Джульетта 


Мой слух еще и сотни слов твоих

Не уловил, а я узнала голос:

Ведь ты Ромео? Правда? Ты Монтекки?



Ромео 


Не то и не другое, о святая,

Когда тебе не нравятся они.



Джульетта 


Как ты попал сюда? Скажи, зачем?

Ведь стены высоки и неприступны.

Смерть ждет тебя, когда хоть кто-нибудь

Тебя здесь встретит из моих родных.



Ромео 


Я перенесся на крылах любви:

Ей не преграда — каменные стены.

Любовь на все дерзает, что возможно,

И не помеха мне твои родные.



Джульетта 


Но, встретив здесь, они тебя убьют.



Ромео 


В твоих глазах страшнее мне опасность,

Чем в двадцати мечах. Взгляни лишь нежно —

И перед их враждой я устою.



Джульетта 


О, только бы тебя не увидали!



Ромео 


Меня укроет ночь своим плащом.

Но коль не любишь — пусть меня увидят.

Мне легче жизнь от их вражды окончить,

Чем смерть отсрочить без твоей любви.



Джульетта 


Кто указал тебе сюда дорогу?



Ромео 


Любовь! Она к расспросам понудила,

Совет дала, а я ей дал глаза.

Не кормчий я, но будь ты так далеко,

Как самый дальний берег океана, —

Я б за такой отважился добычей.



Джульетта 


Мое лицо под маской ночи скрыто,

Но все оно пылает от стыда

За то, что ты подслушал нынче ночью.

Хотела б я приличья соблюсти,

От слов своих хотела б отказаться,

Хотела бы… но нет, прочь лицемерье!

Меня ты любишь? Знаю, скажешь: «Да».

Тебе я верю. Но, хоть и поклявшись,

Ты можешь обмануть: ведь сам Юпитер

Над клятвами любовников смеется.

О милый мой Ромео, если любить —

Скажи мне честно. Если ж ты находишь,

Что слишком быстро победил меня, —

Нахмурюсь я, скажу капризно: «Нет»,

Чтоб ты молил. Иначе — ни за что!

Да, мой Монтекки, да, я безрассудна,

И ветреной меня ты вправе счесть.

Но верь мне, друг, — и буду я верней

Всех, кто себя вести хитро умеет.

И я могла б казаться равнодушной,

Когда б ты не застал меня врасплох

И не подслушал бы моих признаний.

Прости ж меня, прошу, и не считай

За легкомыслие порыв мой страстный,

Который ночи мрак тебе открыл.



Ромео 


Клянусь тебе священною луной,

Что серебрит цветущие деревья…



Джульетта 


О, не клянись луной непостоянной,

Луной, свой вид меняющей так часто.

Чтоб и твоя любовь не изменилась.



Ромео 


Так чем поклясться?



Джульетта 


Вовсе не клянись;

Иль, если хочешь, поклянись собою,

Самим собой — души моей кумиром, —

И я поверю.



Ромео 


Если чувство сердца…



Джульетта 


Нет, не клянись! Хоть радость ты моя,

Но сговор наш ночной мне не на радость.

Он слишком скор, внезапен, необдуман —

Как молния, что исчезает раньше,

Чем скажем мы: «Вот молния». О милый,

Спокойной ночи! Пусть росток любви

В дыханье теплом лета расцветает

Цветком прекрасным в миг, когда мы снова

Увидимся. Друг, доброй, доброй ночи!

В своей душе покой и мир найди,

Какой сейчас царит в моей груди.



Ромео 


Ужель, не уплатив, меня покинешь?



Джульетта 


Какой же платы хочешь ты сегодня?



Ромео 


Любовной клятвы за мою в обмен.



Джульетта 


Ее дала я раньше, чем просил ты,

Но хорошо б ее обратно взять.



Ромео 


Обратно взять! Зачем, любовь моя?



Джульетта 


Чтоб искренне опять отдать тебе.

Но я хочу того, чем я владею:

Моя, как море, безгранична нежность

И глубока любовь. Чем больше я

Тебе даю, тем больше остается:

Ведь обе — бесконечны.

Кормилица зовет за сценой.

В доме шум!

Прости, мой друг. — Кормилица, иду! —

Прекрасный мой Монтекки, будь мне верен.

Но подожди немного, — я вернусь.

(Уходит.)


Ромео 


Счастливая, счастливейшая ночь!

Но, если ночь — боюсь, не сон ли это?

Сон, слишком для действительности сладкой!


Входит снова Джульетта.



Джульетта 


Три слова, мой Ромео, и тогда уж

Простимся. Если искренне ты любишь

И думаешь о браке — завтра утром

Ты с посланной моею дай мне знать,

Где и когда обряд свершить ты хочешь, —

И я сложу всю жизнь к твоим ногам

И за тобой пойду на край вселенной.

Голос кормилицы за сценой: «Синьора!»

Сейчас иду! — Но если ты замыслил

Дурное, то молю…


Голос кормилицы за сценой: «Синьора!»


Иду, иду! —

Тогда, молю, оставь свои исканья

И предоставь меня моей тоске.

Так завтра я пришлю.



Ромео 


Души спасеньем…



Джульетта 


Желаю доброй ночи сотню раз.

(Уходит.)


Ромео 


Ночь не добра без света милых глаз.

Как школьники от книг, спешим мы к милой;

Как в школу, от нее бредем уныло.

(Делает несколько шагов, чтобы уйти.)


Джульетта 

(выходит снова на балкон)

Ромео, тcс… Ромео!… Если бы мне

Сокольничего голос, чтобы снова

Мне сокола-красавца приманить!

Неволя громко говорить не смеет, —

Не то б я потрясла пещеру Эхо17: #footnote_017

И сделался б ее воздушный голос

Слабее моего от повторенья

Возлюбленного имени Ромео.



Ромео 


Любимая опять меня зовет!

Речь милой серебром звучит в ночи,

Нежнейшею гармонией для слуха.



Джульетта 


Ромео!



Ромео 


Милая!



Джульетта 


Когда мне завтра

Прислать к тебе с утра?



Ромео 


Пришли в девятом.



Джульетта 


Пришлю я. Двадцать лет до той минуты!

Забыла я, зачем тебя звала…



Ромео 


Позволь остаться мне, пока не вспомнишь.



Джульетта 


Не стану вспоминать, чтоб ты остался;

Лишь буду помнить, как с тобой мне сладко.



Ромео 


А я останусь, чтоб ты все забыла,

И сам я все забуду, что не здесь.



Джульетта 


Светает. Я б хотела, чтоб ушел ты

Не дальше птицы, что порой шалунья

На ниточке спускает полетать,

Как пленницу, закованную в цепи,

И вновь к себе за шелковинку тянет,

Ее к свободе от любви ревнуя.



Ромео 


Хотел бы я твоею птицей быть.



Джульетта 


И я, мой милый, этого б хотела;

Но заласкала б до смерти тебя.

Прости, прости. Прощанье в час разлуки

Несет с собою столько сладкой муки,

Что до утра могла б прощаться я.



Ромео 


Спокойный сон очам твоим, мир — сердцу.

О, будь я сном и миром, чтобы тут

Найти подобный сладостный приют.

Теперь к отцу духовному, чтоб это

Все рассказать и попросить совета.

(Уходит.)



СЦЕНА 3 

Келья брата Лоренцо.

Входит брат Лоренцо с корзиной.



Брат Лоренцо 


Рассвет уж улыбнулся сероокий,

Пятная светом облака востока.

Как пьяница, неверною стопой

С дороги дня, шатаясь, мрак ночной

Бежит от огненных колес Титана.

Пока не вышло солнце из тумана,

Чтоб жгучий взор веселье дню принес

И осушил ночную влагу рос,

Наполню всю корзину я, набрав

Цветов целебных, ядовитых трав.

Земля, природы мать, — ее ж могила:

Что породила, то и схоронила.

Припав к ее груди, мы целый ряд

Найдем рожденных ею разных чад.

Все — свойства превосходные хранят;

Различно каждый чем-нибудь богат.

Великие в себе благословенья

Таят цветы, и травы, и каменья.

Нет в мире самой гнусной из вещей,

Чтоб не могли найти мы пользы в ней.

Но лучшее возьмем мы вещество,

И, если только отвратим его

От верного его предназначенья, —

В нем будут лишь обман и обольщенья:

И добродетель стать пороком может,

Когда ее неправильно приложат.

Наоборот, деянием иным

Порок мы в добродетель обратим.

Вот так и в этом маленьком цветочке:

Яд и лекарство — в нежной оболочке;

Его понюхать — и прибудет сил,

Но стоит проглотить, чтоб он убил.

Вот так добро и зло между собой

И в людях, как в цветах, вступают в бой;

И если победить добро не сможет,

То скоро смерть, как червь, растенье сгложет.


Входит Ромео.



Ромео 


Отец мой, добрый день!



Брат Лоренцо 


Господь да будет

Благословен! Но кто же слух мой будит

Приветом нежным в ранний час такой?

О сын мой, должен быть гоним тоской

Тот, кто так рано расстается с ложем.

Мы, старики, спать от забот не можем.

Где сторожем забота — нету сна;

Но юность беззаботна и ясна,

Сон золотой ее лелеет ложе, —

И твой приход меня смущает. Что же?

Иль ты в беде? Иль можно угадать,

Что вовсе не ложился ты в кровать?



Ромео 


Ты прав. Мой отдых слаще был сегодня.



Брат Лоренцо 


Ты с Розалиной был? О, власть господня!



Ромео 


Я — с Розалиной? Нет! Забыты мной

И это имя и весь бред былой.



Брат Лоренцо 


Хвалю, мой сын. Но где ж ночной порою

Ты нынче был?



Ромео 


Я все тебе открою:

Я пировал всю ночь с врагом моим,

И невзначай — смертельно ранен им,

И ранил сам его, а исцеленья

Мы оба ждем от твоего уменья.

Как видишь, ненавидеть не могу —

Помочь прошу и моему врагу.



Брат Лоренцо 


Ясней, мой сын! Играть не надо в прятки,

Чтобы в ответ не получить загадки.



Ромео 


Я буду ясен: сердцу дорога

Дочь Капулетти, нашего врага.

Мы с ней друг другу отдались всецело;

Все решено, и за тобою дело.

Отец, ты должен освятить наш брак,

Навек связать нас. Где, когда и как

Мы встретились, друг друга полюбили —

Тебе дорогой рассказать успею.

Но об одном молю тебя, отец, —

Сегодня ж возложи на нас венец.



Брат Лоренцо 


Святой Франциск! Какое превращенье!

А твой предмет любви и восхищенья,

А Розалина! Ты ее забыл?

В глазах у вас — не в сердце страсти пыл.

Из-за нее какие слез потоки

На бледные твои струились щеки!

Воды извел соленой сколько ты,

Чтобы любви прибавить остроты?

Еще кругом от вздохов все в тумане,

Еще я слышу скорбь твоих стенаний;

Я вижу — на щеке твоей блестит

След от былой слезы, еще не смыт.

Но это ведь был ты, и вся причина

Твоей тоски была ведь Розалина!

Так измениться! Где ж былая страсть?

Нет, женщине простительней упасть,

Когда так мало силы у мужчины.



Ромео 


Но ты ж сердился из-за Розалины,

Бранил меня, что я ее любил.



Брат Лоренцо 


Не за любовь, мой сын, — за глупый пыл.



Ромео 


Убить любовь найти велел мне силы.



Брат Лоренцо 


Но не за тем, чтоб из ее могилы

Любовь иную к жизни вызвать вновь.



Ромео 


О, не сердись, теперь моя любовь

За чувство чувством платит мне сердечно —

Не то, что та.

Брат Лоренцо

Та видела, конечно,

Что вызубрил любовь ты наизусть,

Не зная букв. Но, юный флюгер, пусть

Все будет так; пойдем теперь со мною.

Все, что возможно, я для вас устрою:

От этого союза — счастья жду,

В любовь он может превратить вражду.



Ромео 


Идем же, я горю от нетерпенья.



Брат Лоренцо 


Будь мудр: тем, кто спешит, грозит паденье.


Уходят.



СЦЕНА 4 

Улица.

Входят Бенволио и Меркуцио.



Меркуцио 


Куда ж, черт побери, Ромео делся?

Он так и не был дома?



Бенволио 


Нет, я с его слугою говорил.



Меркуцио 


Все это из-за бледной Розалины;

Его жестокосердная девчонка

Так мучает, что он с ума сойдет.



Бенволио 


Ему Тибальт, племянник Капулетти,

Прислал какую-ту записку на дом.



Меркуцио 


Клянусь душою, вызов!



Бенволио 


Наш друг ответить на него сумеет.



Меркуцио 


Любой грамотный человек сумеет ответить на письмо.



Бенволио 


Нет, он ответит писавшему письмо, показав, как он поступает, когда на него наступают.



Меркуцио 


О бедный Ромео, он и так уж убит: насмерть поражен черными глазами белолицой девчонки. Любовная песенка попала ему прямо в ухо. Стрела слепого мальчишки угодила в самую середку его сердца. Как же ему теперь справиться с Тибальтом?



Бенволио 


Да что особенного представляет собой этот Тибальт?



Меркуцио 


Он почище кошачьего царя Тиберта18: #footnote_018. Настоящий мастер всяких церемоний! Фехтует он — вот как ты песенку поешь: соблюдает такт, время и дистанцию; даст тебе минутку передохнуть — раз, два и на третий ты готов. Он настоящий губитель шелковых пуговиц, дуэлянт, дуэлянт; дворянин с ног до головы, знаток первых и вторых поводов к дуэли. Ах, бессмертное passado! punto revesso! hai…19: #footnote_019



Бенволио 


Что это такое?



Меркуцио 


Чума на всех этих сюсюкающих, жеманных, нелепых ломак, настройщиков речи на новый лад! «Клянусь Иисусом, весьма хороший клинок! Весьма высокий мужчина! Весьма прелестная шлюха!» Ну не ужасно ли, сударь мой, что нас так одолели эти иностранные мухи, эти заграничные модники, эти pardonnez-moi20: #footnote_020, которые так любят новые манеры, что не могут даже сесть попросту на старую скамью. Ох уж эти их "bon, bon!21: #footnote_021"


Входит Ромео.



Бенволио 


А вот и Ромео, вот и Ромео!



Меркуцио 


Совсем вяленая селедка без молок. Эх, мясо, мясо, ты совсем стало рыбой! Теперь у него в голове только стихи, вроде тех, какие сочинял Петрарка. По сравнению с его возлюбленной Лаура — судомойка (правду сказать, ее любовник лучше ее воспевал), Дидона — неряха, Клеопатра — цыганка, Елена и Геро — негодные развратницы, а Фисба, хоть у нее и были хорошенькие глазки, все же не выдерживает с нею сравнения. Синьор Ромео, bonjour22: #footnote_022! Вот вам французское приветствие в честь ваших французских штанов. Хорошую штуку ты с нами вчера сыграл!



Ромео 


Доброе утро вам обоим. Какую штуку?



Меркуцио 


Сбежал от нас, сбежал! Хорошо это?



Ромео 


Прости, милый Меркуцио, у меня было очень важное дело. В таких случаях, как мой, дозволительно проститься с учтивостью.



Меркуцио 


Это все равно, что сказать — проститься учтиво.



Ромео 


Ударение на проститься, а не на учтивости.



Меркуцио 


Этим ударением ты ударил в самую цель.



Ромео 


Как ты учтиво выражаешься!



Меркуцио 


О, я — цвет учтивости.



Ромео 


Цвет — в смысле «цветок»?



Меркуцио 


Именно.



Ромео 


Я признаю цветы только на розетках бальных туфель.



Меркуцио 


Прекрасно сказано. Продолжай шутить в таком же роде, пока не износишь своих туфель. Если хоть одна подошва уцелеет, шутка может пригодиться, хоть и сильно изношенная.



Ромео 


О бедная шутка об одной подошве, — как ей не износиться!



Меркуцио 


На помощь, друг Бенволио, мое остроумие ослабевает.



Ромео 


Подхлестни-ка его да пришпорь, подхлестни да пришпорь, а то я крикну: «Выиграл!»



Меркуцио 


Ну, если твои остроты полетят, как на охоте за дикими гусями, я сдаюсь, потому что у тебя в каждом из твоих пяти чувств больше дичи, чем у меня во всех зараз. Не принимаешь ли ты и меня за гуся?



Ромео 


Да ты никогда ничем другим и не был.



Меркуцио 


За эту шутку я тебя ущипну за ухо.



Ромео 


Нет, добрый гусь, не надо щипаться.



Меркуцио 


У твоих шуток едкий вкус: они похожи на острый соус.



Ромео 


А разве острый соус не хорош для такого жирного гуся?



Меркуцио 


Однако твое остроумие — точно из лайки, которую легко растянуть и в длину и в ширину.



Ромео 


Я растяну слово «гусь» в длину и в ширину — и ты окажешься величайшим гусем во всей округе.



Меркуцио 


Ну вот, разве это не лучше, чем стонать от любви? Теперь с тобой можно разговаривать, ты прежний Ромео; ты то, чем сделали тебя природа и воспитание. А эта дурацкая любовь похожа на шута, который бегает взад и вперед, не зная, куда ему сунуть свою погремушку.



Бенволио 


Ну-ну, довольно.



Меркуцио 


Ты хочешь, чтобы я обрубил моему красноречию хвост?



Бенволио 


Да, иначе ты его слишком растянешь.



Меркуцио 


Ошибаешься, я хотел сократить свою речь; я уже дошел до конца и продолжать не собирался.


Входят кормилица и Пьетро.



Ромео 


Вот замечательный наряд!



Меркуцио 


Парус, парус!



Бенволио 


Два: юбка и штаны.



Кормилица 


Пьетро!



Пьетро 


Что угодно?



Кормилица 


Мой веер, Пьетро.



Меркуцио 


Любезный Пьетро, закрой ей лицо: ее веер красивее.



Кормилица 


Пошли вам бог доброе утро, синьоры.



Меркуцио 


Пошли вам бог прекрасный вечер, прекрасная синьора.



Кормилица 


Да разве сейчас вечер?



Меркуцио 


Деле идет к вечеру: шаловливая стрелка часов уже указывает на полдень.



Кормилица 


Ну вас! Что вы за человек?



Ромео 


Человек, синьора, которого бог создал во вред самому себе.



Кормилица 


Честное слово, хорошо сказано: «Во вред самому себе». Синьоры, не скажет ли мне кто-нибудь из вас, где мне найти молодого Ромео?



Ромео 


Я могу сказать, хотя молодой Ромео станет старше, когда вы найдете его, чем он был в ту минуту, когда вы начали искать его. Из всех людей, носящих это имя, я — младший, если не худший.



Кормилица 


Хорошо сказано.



Меркуцио 


Разве худший может быть хорошим? Нечего сказать, умно сказано!



Кормилица 


Если вы Ромео, синьор, мне надо поговорить с вами наедине.



Бенволио 


Она его заманит на какой-нибудь ужин.



Меркуцио 


Сводня, сводня, сводня! Ату ее!



Ромео 


Кого ты травишь?



Меркуцио 


Не зайца, синьор; разве что этот заяц из постного пирога, который успел засохнуть и зачерстветь раньше, чем его съели.

(Поет.)

Старый заяц-русак,

Старый заяц-беляк,

Для поста ведь и он пригодится.

Но не съесть натощак,

Если заяц-беляк

Поседел до того, как свариться.

Ну, Ромео, идешь ты домой? Мы ведь у вас обедаем.



Ромео 


Сейчас приду.



Меркуцио 


Прощайте, древняя синьора. Прощайте!

(Поет.)

Синьора, синьора, синьора!…


Бенволио и Меркуцио уходят.



Кормилица 


Ладно, ладно, прощайте! — Скажите, пожалуйста, синьор, что это за дерзкий молодчик, — все время так нагло издевается!



Ромео 


Это человек, кормилица, который любит слушать самого себя. Он в одну минуту больше наговорит, чем за месяц выслушает. 



Кормилица 


А пусть-ка попробует со мной поговорить. Я ему покажу. Да я не только с ним справлюсь, а с двадцатью такими молодчиками, как он. А если бы я сама с ним не справилась — не бойтесь, найдется кому за меня постоять. Ах он, нахал этакий! Что я ему — милашка, что ли, или его собутыльник? (К Пьетро.) А ты тут стоишь, развеся уши, и позволяешь всякому нахалу тешиться надо мной как угодно?



Пьетро 


Я не видел, чтобы тут кто-нибудь тешился над вами как угодно, а то бы мигом выхватил меч, ручаюсь вам. Я не хуже кого другого умею выхватить вовремя меч, если случится хорошая ссора и закон будет на моей стороне.



Кормилица 


Бог свидетель, я так расстроена, что во мне каждая жилка трясется. Гнусный негодяй! Ну, синьор, на два слова. Я уже вам сказала, что моя молодая синьора приказала мне разыскать вас; а что она мне велела передать вам — это я пока оставлю при себе. Позвольте мне сначала сказать вам, что если вы собираетесь с ней только поиграть, то это будет очень бесчестно с вашей стороны. Синьора — такая молоденькая; если вы хотите, как говорится, оплести ее, то это будет очень нехорошо по отношению к такой благородной девице, будет очень неблагородным поступком.



Ромео 


Передай от меня привет своей синьоре и госпоже; клянусь тебе, что…



Кормилица 


Ох, голубчик ты мой, — так я ей и скажу. Господи, господи, то-то она обрадуется!



Ромео 


Что же ты ей скажешь, кормилица? Ты ведь не дослушала меня.



Кормилица 


Скажу, синьор, что вы клянетесь, — а это, как я понимаю, означает благородное предложение.



Ромео 


Скажи ей, чтобы под вечер она

На исповедь пошла, — и брат Лоренцо

Нас исповедует и обвенчает.

Вот за труды тебе.



Кормилица 


Нет, ни за что!



Ромео 


Возьми, возьми!



Кормилица 


Так нынче под вечер? Придет, придет!



Ромео 


Ты у ворот монастыря постой,

И мой слуга придет к тебе туда

С веревочною лестницей: сегодня

По ней на мачту счастья моего

Взберусь я смело под покровом ночи.

Прошу, будь нам верна. Вознагражу я.

Прощай; привет мой госпоже твоей.



Кормилица 


Дай бог вам счастья. Но, синьор…



Ромео 


Что скажешь?



Кормилица 


Надежен ли слуга ваш? Говорят —

Тогда лишь двое тайну соблюдают,

Когда один из них ее не знает.



Ромео 


Ручаюсь за него — он тверд как сталь.



Кормилица 


Прекрасно, синьор. Моя синьора — прелестнейшая девица. Господи, господи, когда она была еще малюткой несмышленой… Да, есть в городе один дворянин, некий Парис: он охотно бы подцепил ее, да она-то, голубушка моя, — ей приятнее жабу, настоящую жабу увидеть, чем его. Я иной раз подразню ее — скажу, что, мол, граф Парис — как раз для нее жених; так, верите ли, она, как услышит, так белей полотна станет. А что — «розмарин»23: #footnote_023 и «Ромео» с одной буквы начинаются?



Ромео 


Да, кормилица, с одной и той же буквы Р.



Кормилица 


Ох, шутник! Рррр — это собачья буква… Нет, нет, я наверно знаю, что они с другой буквы начинаются, потому что она такие нежные стишки сочиняет про вас и про розмарин, что вам бы любо было послушать.



Ромео 


Кланяйся же своей госпоже.



Кормилица 


Тысячу раз поклонюсь.


Ромео уходит.


Пьетро!



Пьетро 


Что угодно?



Кормилица 


Пьетро, бери мой веер и ступай вперед.


Уходят.



СЦЕНА 5 

Сад Капулетти.

Входит Джульетта.



Джульетта 


Послала я кормилицу, как только

Пробило девять. Через полчаса

Она мне обещала возвратиться.

Быть может, не нашла его? Но нет!

Она хромая, а любви послами

Должны бы мысли быть, что в десять раз

Летят скорее солнечных лучей,

Когда они с холмов сгоняют сумрак.

Недаром быстролетные голубки

Всегда несут Венеры колесницу,

А крылья Купидона — легче ветра.

Достигло солнце самой высшей точки

В дневном пути; и с девяти до полдня

Три долгие часа прошли — ее ж

Все нет. О, если б знала страсть она

И молодая кровь бы в ней кипела,

Тогда она летала б точно мячик:

Мои слова к нему ее бросали б,

Его слова — ко мне.

Но старый человек — почти мертвец:

Тяжел, недвижен, бледен, как свинец.

Ах, вот она!


Входят кормилица и Пьетро. 


Кормилица, голубка!

Ну что, видала? Отошли слугу.



Кормилица 


Пьетро, жди у ворот.


Пьетро уходит.



Джульетта 


Ну, дорогая, милая!… О боже!

Что ты глядишь так строго? Все равно,

Коль весть плоха, скажи ее с улыбкой;

Коль хороша, то музыки отрадной

Не порти мне, играя с мрачным видом.



Кормилица 


Устала я, дай мне передохнуть.

Ох, косточки болят! Ну и прогулка!



Джульетта 


Ах, отдала б тебе свои все кости

Охотно я за новости твои.

Но говори — скорей, прошу, скорее!



Кормилица 


Куда спешить? Не можешь подождать?

Ты видишь — дух едва перевожу я?



Джульетта 


Однако у тебя хватает духу,

Чтоб мне сказать, что ты дышать не можешь.

Ведь объяснения твои длиннее,

Чем весть сама, с которой ты так медлишь.

Хорошая ль, дурная ль весть — ответь.

Скажи хоть это — и согласна ждать я.

Одно скажи — дурна иль хороша.



Кормилица 


Нельзя сказать, чтобы выбор твой был удачен; не умеешь ты разбираться в людях. Ромео… Нет, я бы его не выбрала… Правда, лицом он красивей любого мужчины, а уж ноги — других таких не найти. А плечи, стан — хоть об этом говорить не полагается, но они выше всяких сравнений. Нельзя сказать, что он образец учтивости… но ручаюсь — кроток, как ягненочек. Ну, иди своей дорогой, девушка, и бойся бога. А что — у нас уж пообедали?



Джульетта 


Нет, нет, — но это все давно я знаю…

А что про нашу свадьбу он сказал?



Кормилица 


О господи! Вот голова болит!

Трещит, как будто хочет разломиться.

А уж спина моя, а поясница…

Не грех тебе кормилицу гонять?

Ведь так меня ты насмерть загоняешь!



Джульетта 


Как жаль мне, что неможется тебе.

Но, милая, голубушка, родная,

Скажи — что мой возлюбленный сказал?



Кормилица 


Ну, вот что ваш возлюбленный сказал…

Как человек учтивый, благородный

И честный, поручусь… Где ваша мать?



Джульетта 


Где мать моя? Как — где? Конечно, дома.

Да где ж ей быть? И что ты отвечаешь

Так странно: "Ваш возлюбленный сказал,

Как честный человек, — где ваша мать?"



Кормилица 


Ах, матерь божия, что за горячка!

Так вот моим больным костям припарка?

Ну что же, делай все сама вперед.



Джульетта 


Уж рассердилась! Что сказал Ромео?



Кормилица 


На исповедь ты отпросилась нынче?



Джульетта 


Да.



Кормилица 


Ступай же ты на исповедь: у брата

Лоренцо в келье будет ждать жених,

Чтобы тебя своей женою сделать.

А, кровь так и прихлынула к щекам!

Ступай же в церковь. Я — другой дорогой

Пойду за лестницей; по ней твой милый

В гнездо взберется к пташечке впотьмах.

Из-за тебя несу хлопот я бремя:

Но и тебе хлопот настанет время!

Ну, мне обедать, а тебе — идти.



Джульетта 


Идти к блаженству. Добрый друг, прости!


Уходят.



СЦЕНА 6 

Келья брата Лоренцо.

Входят брат Лоренцо и Ромео.



Брат Лоренцо 


Пусть небо этот брак благословит,

Чтоб горе нас потом не покарало.



Ромео 


Аминь, аминь! Но пусть приходит горе:

Оно не сможет радости превысить,

Что мне дает одно мгновенье с ней.

Соедини лишь нас святым обрядом,

И пусть любви убийца — смерть — придет:

Успеть бы мне назвать ее своею!



Брат Лоренцо 


Таких страстей конец бывает страшен,

И смерть их ждет в разгаре торжества.

Так пламя с порохом в лобзанье жгучем

Взаимно гибнут, и сладчайший мед

Нам от избытка сладости противен:

Излишеством он портит аппетит.

Люби умеренней — и будет длиться

Твоя любовь. Кто слишком поспешает —

Опаздывает, как и тот, кто медлит.


Входит Джульетта. 


Вот и она. Подобной легкой ножке

Не вытоптать вовеки прочных плит.

Любовники пройдут по паутинке,

Что в легком летнем воздухе летает, —

И не сорвутся. Суета легка!



Джульетта 


О мой отец духовный, добрый вечер.



Брат Лоренцо 


За нас обоих поблагодарит

Тебя Ромео.



Джульетта 


И ему привет мой,

Чтобы не даром он благодарил.



Ромео 


О, если мера счастья моего

Равняется твоей, моя Джульетта,

Но больше у тебя искусства есть,

Чтоб выразить ее, — то услади

Окрестный воздух нежными речами.

Пусть слов твоих мелодия живая

Опишет несказанное блаженство,

Что чувствуем мы оба в этот миг.



Джульетта 


Любовь богаче делом, чем словами:

Не украшеньем — сущностью гордится.

Лишь нищий может счесть свое именье;

Моя ж любовь так возросла безмерно,

Что половины мне ее не счесть.



Брат Лоренцо 


Идем, идем, терять не будем время,

Вдвоем вас не оставлю все равно,

Пока не свяжет церковь вас в одно.


Уходят.



АКТ III 


СЦЕНА 1 


Площадь в Вероне.

Входят Меркуцио, Бенволио, пажи и слуги.



Бенволио 


Прошу тебя, Меркуцио, друг, уйдем:

День жаркий, всюду бродят Капулетти;

Коль встретимся, не миновать нам ссоры.

В жару всегда сильней бушует кровь.



Меркуцио 


Ты мне напоминаешь одного из тех молодцов, которые, взойдя в таверну, хлопают своей шпагой по столу и восклицают: «Дай бог, чтобы ты мне не понадобилась!» — а после второго кубка тычут шпагой в слугу, когда в этом нет никакой надобности.



Бенволио 


Неужели я похож на такого молодца?



Меркуцио 


Еще бы! Ты один из самых вспыльчивых малых во всей Италии. Чуть тебя заденут — ты сердишься; а чуть рассердишься — всех задеваешь.



Бенволио 


Ну и что же?



Меркуцио 


А вот что: сойдись таких двое — скоро не осталось бы ни одного, потому что они бы друг друга прикончили. Да ты можешь поссориться с человеком из-за того, что у него в бороде одним волосом больше или меньше, чем у тебя; ты можешь поссориться с человеком, который щелкает орехи, только из-за того, что у тебя глаза орехового цвета. Какой глаз, кроме твоего, увидит в этом повод для ссоры? Голова твоя полна задора, как яйцо полно желтка, хотя ее столько раз били во время ссор, что удивительно, как она до сих пор не разбита, как яйцо. Раз ты сцепился с человеком из-за того, что он кашлял на улице и этим будто бы разбудил твоего пса, спавшего на солнце. А не напал ли ты как-то на портного за то, что он осмелился надеть свой новый камзол до пасхи, а еще на кого-то — за то, что он новые башмаки зашнуровал старыми тесемками? И это ты уговариваешь меня не заводить ссоры!



Бенволио 


Ну, будь я таким забиякой, как ты, всякий охотно купил бы право на мое наследство, и ждать ему пришлось бы не больше, чем час с четвертью.



Меркуцио 


Безголовый ты малый!



Бенволио 


Клянусь моей головой, сюда идут Капулетти.



Меркуцио 


Клянусь моей пяткой, мне это совершенно безразлично.


Входят Тибальт и другие.



Тибальт 


За мной, друзья, заговорю я с ними. —

Синьоры, добрый день! Мне очень надо

Сказать словечко одному из вас.



Меркуцио 


Как, словечко одному из нас — и только? Прибавьте к словечку еще что-нибудь. Ну, хотя бы удар.



Тибальт 


Я всегда готов это сделать, синьор, если вы подадите мне повод.



Меркуцио 


Неужели вам трудно самому найти повод?



Тибальт 


Меркуцио, ты поешь в один голос с Ромео!



Меркуцио 


Пою в один голос? Что это значит? Ты из нас хочешь сделать странствующих музыкантов? Берегись, можешь услышать очень нестройные звуки. Вот мой смычок. Он тебя заставит поплясать. Черт побери! Пою в один голос!



Бенволио 


Мы разговор на улице ведем.

Не лучше ль нам отсюда удалиться

И разобрать обиды хладнокровно

Иль разойтись? Тут все на нас глазеют.



Меркуцио 


Затем глаза даны им: пусть глазеют.

Отсюда я ни для кого не сдвинусь.


Входит Ромео.



Тибальт 


Бог с вами! Вот пришел мой человек.



Меркуцио 


Ого, синьор, пускай меня повесят,

Коль он в ливрее вашей. Отправляйтесь

На поле — так за вами он пойдет!

Поймете там, что он за человек.



Тибальт 


Ромео, ненависть моя к тебе

Другого слова не найдет: ты подлый!



Ромео 


Но у меня, Тибальт, причина есть

Любить тебя; она тебе прощает

Всю ярость гневных слов. Я не подлец.

Прощай! Я вижу, ты меня не знаешь.

(Хочет уйти.)


Тибальт 


Мальчишка, это извинить не может

Обид, тобою нанесенных мне.

Сейчас вернись и обнажи свой меч.



Ромео 


Клянусь, что я тебя не оскорблял!

Люблю тебя сильней, чем можешь думать,

Пока любви причину не узнаешь.

Так, милый Капулетти мой, чье имя

Мне дорого, как и мое. Прощай!



Меркуцио 


О низкое, презренное смиренье!

Его загладит лишь alla stoccata24: #footnote_024.

(Обнажает шпагу.)

Тибальт, ты, крысолов, — что ж, выходи!



Тибальт 


Чего ты хочешь от меня?



Меркуцио 


Любезный кошачий царь, я хочу взять всего лишь одну из ваших девяти жизней,25: #footnote_025 а затем, если понадобится, выколотить из вас и остальные восемь. Угодно вам вытащить вашу шпагу за уши из футляра? Поторопитесь, а не то моя раньше отрежет вам оба уха.



Тибальт 


К вашим услугам.

(Обнажает шпагу.)


Ромео 


Меркуцио, друг, вложи свой меч в ножны!



Меркуцио 


Пожалуйте, синьор, — удар за вами.


Дерутся.



Ромео 


Бенволио, обнажим и мы мечи,

Чтоб их разнять. — Синьоры, примиритесь!

Тибальт, Меркуцио, герцог запретил

На улицах Вероны столкновенья!

Тибальт, оставь! Меркуцио, друг!


Тибальт из-под руки Ромео ранит Меркуцио и убегает со своими спутниками.



Меркуцио 


Я ранен!

Чума на оба ваши дома! Я пропал.

А он! Ужель остался цел?



Бенволио 


Ты ранен?



Меркуцио 


Царапина, царапина пустая;

Но и ее довольно. Где мой паж?

Скорей беги, негодный, за врачом!


Паж уходит.



Ромео 


Друг, ободрись. Ведь рана не опасна.



Меркуцио 


Да, она не так глубока, как колодезь, и не так широка, как церковные ворота. Но и этого хватит: она свое дело сделает. Приходи завтра, и ты найдешь меня спокойным человеком. Из этого мира я получил отставку, ручаюсь. Чума на оба ваши дома! Черт возьми! Собака, крыса, мышь, кошка исцарапала человека насмерть! Хвастун, мерзавец, негодяй, который дерется по правилам арифметики! Какого дьявола ты сунулся между нами? Он меня ранил из-под твоей руки!



Ромео 


Я думал сделать лучше.



Меркуцио 


Бенволио, сведи меня ты в дом

Куда-нибудь, иль я лишусь сознанья.

Чума, чума на оба ваши дома!

Я из-за них пойду червям на пищу,

Пропал, погиб. Чума на оба ваши дома!


Бенволио уводит Меркуцио.



Ромео 


Меркуцио, близкий герцогскому дому,

Мой лучший друг, — и что ж, смертельно ранен

Из-за меня! Тибальтом честь моя

Поругана! Тибальтом — тем, с которым

Я породнился час тому назад!

Моя Джульетта, красота твоя

Женоподобным сделала меня

И чести сталь в душе моей смягчила!


Входит Бенволио.



Бенволио 


Ромео, смелый наш Меркуцио умер.

Вознесся к небу благородный дух,

Презревший слишком рано эту землю.



Ромео 


О черный день! Он лишь начало бед!

Придут за ним еще другие вслед.


Входит Тибальт.



Бенволио 


Опять Тибальт спешит к нам разъяренный!



Ромео 


Жив, торжествует, — а наш друг убит!

Лети ж на небо, благостная кротость!

Будь мне вождем пламенноокий гнев! —

Тибальт, возьми назад ты слово «подлый»,

Что кинул мне в лицо. Душа Меркуцио

Еще недалеко от нас витает

И хочет в спутницы себе — твою.

Ты, я иль оба — с ним должны пойти.



Тибальт 


Мальчишка, здесь ты был с ним неразлучен —

Так будь и там!



Ромео 


А это меч решит!


Дерутся. Тибальт падает.



Бенволио 


Ромео, прочь, спасайся!

Народ бежит сюда! Тибальт убит!

Беги, не стой, как камень! Или герцог

Велит тебя казнить! Беги, ну что ж?



Ромео 


Судьба играет мной!



Бенволио 


Чего ты ждешь?


Ромео убегает.

Входят горожане.



Первый горожанин 


Куда бежал тот, кто убил Меркуцио?

Куда Тибальт-убийца убежал?



Бенволио 


Вот здесь лежит Тибальт.



Первый горожанин 


Синьор, за мной!

Ты арестован именем закона.


Входят герцог, свита, Монтекки и Капулетти с женами и другие.



Герцог 


Где гнусные зачинщики резни?



Бенволио 


Мой государь, известны мне они.

Сражен рукой Ромео, здесь лежит

Тот, кем Меркуцио доблестный убит.



Синьора Капулетти 


Тибальт, родной, сын брата моего!

О герцог! Муж! Кровь пролита его!

О государь, ты будешь справедлив,

За нашу кровь Монтекки кровь пролив! —

Увы, племянник милый!



Герцог 


Бенволио, кто кровавый начал бой?



Бенволио 


Тибальт. Ромео он сражен рукой!

Ромео с ним заговорил учтиво,

Указывал, как пуст предлог для ссоры,

Предупреждал, что гнев ваш будет грозен, —

Все так спокойно, кротко и смиренно, —

Но ярости его не обуздал;

И, к увещаньям глух, Тибальт направил

Свой острый меч на славного Меркуцио.

Тот вспыхнул, меч свой также обнажил;

В воинственном пылу одной рукою

Смерть отражал, другой — грозил он смертью

Тибальту, столь же ловкому в защите.

«Друзья, довольно вам!» — Ромео крикнул.

Быстрее слов своей рукой проворной

Развел он роковые их клинки

И кинулся меж них. Удар коварный

Из-под его руки нанес Тибальт

Меркуцио храброму и убежал.

Но вскоре возвратился он к Ромео,

Который загорелся жаждой мести.

Молниеносно вспыхнул бой меж ними.

Я не успел разнять их, как Ромео

Сразил Тибальта насмерть и бежал.

Пусть я умру, коль что-нибудь солгал.



Синьора Капулетти 


Он лжет, он лжет, он родственник Монтекки:

Пристрастье дружбы в этом человеке!

Их двадцать на Тибальта здесь пошли

И только одного убить могли.

Иль правосудья нету в нашем веке?

За жизнь его отдай мне жизнь Монтекки!



Герцог 


Тибальт рукой Ромео был сражен,

Но раньше сам убил Меркуцио он, —

С кого же мне за кровь причтется плата?



Монтекки 


Ужель с Ромео? Он любил, как брата,

Меркуцио, и то свершил лишь он,

К чему и так бы присудил закон:

Тибальта он казнил.



Герцог 


И в наказанье

Его мы осуждаем на изгнанье.

Затронут вашею враждой и я:

За вашей распрей — льется кровь моя.

Но вам грозит жестокая расплата,

И будет всем горька моя утрата.

Я буду глух и к просьбам и к словам.

Не тратьте ж их: я им цены не дам.

Ромео — прочь! Коль он отъезд затянет,

Здесь лишний час его последним станет. —

Труп унести! Ждать моего решенья.

Прощать убийство — то же преступленье.


Уходят.



СЦЕНА 2 

Сад Капулетти.

Входит Джульетта.



Джульетта 


Быстрей, огнем подкованные кони,

К палатам Феба мчитесь! Ваш возница,

Как Фаэтон, на запад гонит вас

И ускоряет ход туманной ночи.

Раскинь скорей свою завесу, ночь,

Пособница любви, закрой глаза

Идущим мимо людям, чтобы мог

Ромео мой попасть в мои объятья

Невидимио, неведомо для всех.

Влюбленным нужен для обрядов тайных

Лишь свет их красоты; к тому ж любовь

Слепа, и ночи мрак подходит к ней.

Ночь, добрая и строгая матрона,

Вся в черном, приходи и научи,

Как, проиграв, мне выиграть игру,

В которой оба игрока невинны.

Овей ланит бушующую кровь

Своим плащом, пока любовь моя,

Осмелившись, считать меня заставит

Лишь долгом скромности — дела любви.

Приди, о ночь, приди, о мой Ромео,

Мой день в ночи, блесни на крыльях мрака

Белей, чем снег на ворона крыле!

Ночь кроткая, о ласковая ночь,

Ночь темноокая, дай мне Ромео!

Когда же он умрет, возьми его

И раздроби на маленькие звезды:

Тогда он лик небес так озарит,

Что мир влюбиться должен будет в ночь

И перестанет поклоняться солнцу.

О, я дворец любви себе купила,

Но не вошла в него! Я продалась,

Но мной не овладели. День мне скучен,

Как ночь нетерпеливому ребенку,

Когда наутро праздника он ждет,

Чтоб наконец надеть свою обнову.

Ах, вот кормилица несет мне вести.

Язык, что лишь произнесет «Ромео»,

Уж одарен небесным красноречьем.

Входит кормилица с веревочной лестницей.

Ну что, ну что? Что это у тебя?

Ах, лестница!



Кормилица 

(бросает веревочную лестницу)

Да, лестница!



Джульетта 


Но что же

Случилось? Ах, что ты ломаешь руки?



Кормилица 


Ох, горький день! Он умер, умер, умер!

Погибли мы, синьора! Ох, погибли!

Ужасный день! Погиб, убит, скончался!



Джульетта 


Ужели зависть знают небеса?



Кормилица 


Ромео знает, коль не знает небо.

Ромео, ах, Ромео! Кто б мог думать?



Джульетта 


Что ты за дьявол, что меня так мучишь?

От этой пытки ад бы застонал!

Ромео сам себя убил, скажи?

Одно лишь «да» — и этот слог короткий

Скорей меня убьет, чем смертоносный

Взор василиска.26: #footnote_026 Если он убит,

Ответь мне «да», а если жив, — так «нет».

Всю жизнь решит короткий твой ответ!



Кормилица 


Я рану видела сама, о боже,

Вот этими глазами! Прямо в грудь!

О, жалостный, кровавый, страшный труп!

Бледнее пепла, весь в крови лежал.

Я так и обмерла, как увидала.



Джульетта 


О сердце, разорвись, банкрот несчастный!

В тюрьму, глаза! Не видеть вам свободы!

Одна могила нас с Ромео скрой!



Кормилица 


Увы, Тибальт! Он был моим любимцем.

Увы, Тибальт, учтивый, благородный!

Пришлось дожить мне до твоей кончины!



Джульетта 


Но что за буря вдруг разбушевалась?

Убит Ромео? Умер и Тибальт?

Мой милый брат и мой супруг любимый?

О трубный глас, вещай кончину мира!

Кто будет жить, коль этих двух не стало?



Кормилица 


Тибальт скончался, а Ромео изгнан.

Тибальта он убил — за это изгнан.



Джульетта 


Мой бог! Ромео пролил кровь Тибальта?



Кормилица 


Да, да! Ужасный день! Он это сделал!



Джульетта 


О, сердце змея, скрытого в цветах!

Так жил дракон в пещере этой дивной?

Злодей прекрасный, ангел-искуситель,

О, ворон в оперении голубки,

Ягненок, кровожаднее, чем волк.

Верх низости в божественном обличье,

Святой проклятый, честный негодяй!

Что ж аду ты оставила, природа,

Когда бесовский дух ты поместила

В живой Эдем подобной красоты?

У книг с таким ужасным содержаньем —

Такой красивый был ли переплет?

О, почему ж обман живет в таком

Дворце роскошном?



Кормилица 


Ох, в мужчинах нет

Ни совести, ни чести; все — лгуны,

Обманщики, безбожники, злодеи. —

Где мой слуга? Подай мне аквавиты27: #footnote_027!

Печали и тоска меня состарят.

Позор Ромео!



Джульетта 


Будь язык твой проклят

За это слово! Он не для позора

Рожден. Позор стыдился б сам коснуться

Его чела. Оно — священный трон,

Где может быть увенчана достойно

Одна царица всей вселенной — честь.

Какой я зверь, что я его бранила!



Кормилица 


А что ж тебе — хвалить убийцу брата?



Джульетта 


Мне ль осуждать супруга моего?

О бедный мой, кто ж пощадит тебя,

Коль я, твоя жена трехчасовая,

Не пощадила? Но зачем, злодей,

Убил ты брата моего? Но брат ведь

Злодейски б моего убил супруга!

Прочь, слезы глупые, вернитесь снова

В источник свой. Дань скорби — капли ваши;

Вы ж их, ошибкой, радости несете.

Супруг мой жив; Тибальт его убил бы;

Тибальт убит — иль стал бы сам убийцей.

Вот утешенье! Так чего ж я плачу?

Но слово есть страшней, чем смерть Тибальта, —

Оно меня убило. Я б хотела

Его забыть, но скована им память,

Как злодеяньем грешная душа.

Тибальт убит, Ромео же — в изгнанье!

В изгнанье! Слово лишь одно «изгнанье»

Убило сразу десять тысяч братьев.

Тибальт убит — и так довольно горя.

Когда бы этим кончилось одним!

Но если горю нужно соучастье

И горестей сообщество других —

Зачем во след за этими словами:

«Тибальт убит» — не услыхала я

«Отец» иль «мать скончалась», или «оба»?

Оплакала б я их, как подобает.

Но в заключенье гибели Тибальта —

Изгнание Ромео! Это значит,

Что все убиты: мать, отец, Тибальт,

Ромео и Джульетта — все погибли!

Изгнание Ромео! Нет границ,

Пределов, меры смерти в этом звуков

Не высказать словами силу муки.

Но где ж отец, где мать?



Кормилица 


Тибальта прах

Оплакивают в горе и в слезах.

Пойдешь туда? Я провожу тебя



Джульетта 


Пусть слезы их омоют рану.

Я плакать об одном Ромео стану!

Возьми отсюда лестницу скорей.

О бедная! Обмануты мы с ней.

Ромео изгнан! Ты ко мне на ложе

Должна была служить путем — и что же?

Теперь умру я девушкой-вдовой.

Возьму тебя, в покой пойду я свой.

Идем ко мне, и не супругу там,

А смерти девственность свою отдам.



Кормилица 


Ступай к себе. Я приведу Ромео

Тебя утешить; знаю я, где он.

Ну, слышишь? Ночью будет он с тобой.

Успел он в келье у монаха скрыться.



Джульетта 


Да, да! Отдай ему ты перстень мой,

И пусть придет со мной навек проститься.


Уходят.



СЦЕНА 3 

Келья брата Лоренцо.

Входит брат Лоренцо.



Брат Лоренцо 


Ну, выходи, Ромео, выходи,

Несчастный человек: влюбилось горе

В твою судьбу; обвенчан ты с несчастьем.


Входит Ромео.



Ромео 


Ну что, отец, к чему приговорен я?

Какое мне неведомое горе

Со мной знакомства ищет?



Брат Лоренцо 


Милый сын,

Ты слишком уж с невзгодами сдружился!

Суд герцога свершен. Узнай решенье.



Ромео 


Оно страшнее Страшного суда?



Брат Лоренцо 


Нет! Герцога был мягок приговор.

Не к смерти ты приговорен — к изгнанью.



Ромео 


К изгнанью? Нет, о нет, будь милосерден!

Скажи, что к смерти. Страшный лик изгнанья

Грозней, чем смерть. Не говори: «изгнанье»!



Брат Лоренцо 


Но ты же изгнан только из Вероны:

Смирись. Ведь мир велик, разнообразен.



Ромео 


Но мира нет за стенами Вероны:

Чистилище там, пытка, самый ад!

Изгнав отсюда, этим изгоняет

Из мира он меня; а это — смерть!

Изгнанье — ложное названье смерти.

Изгнаньем называя смерть, ты рубишь

Мне голову секирой золотой,

Смотря с улыбкой на удар смертельный.



Брат Лоренцо 


О смертный грех! Что за неблагодарность!

Твою вину закон карает смертью,

Но добрый герцог отстранил закон,

И слово «смерть» он обратил в «изгнанье».

Вот милость. Ты же ее не хочешь видеть.



Ромео 


Нет, казнь — не милость! Небеса мои —

Там, где Джульетта. Каждый пес, иль кошка,

Иль мышь презренная, любая тварь

Здесь может жить в раю — Джульетту видеть;

Один Ромео — нет! Любая муха

Достойнее, счастливей, чем Ромео:

Она касаться может без помехи

Руки Джульетты — чуда белизны,

Иль красть блаженство рая с милых уст,

Что в девственной невинности как будто

Краснеют от взаимного касанья,

Грехом считая целовать друг друга.

Любая муха; а Ромео — нет!

Свобода ей дана; а он — изгнанник.

И говоришь ты, что не смерть — изгнанье?

И не нашел ужаснее ты яда,

Ножа острей, орудья смертоносней

Изгнанья, чтоб убить меня! Изгнанье!

Твердят то слово грешники, стеная

В аду! Как у тебя достало духу?

Ты, исповедник, мой отец духовный,

Прощающий грехи, мой друг давнишний,

И ты — меня убил, сказав «изгнанье».



Брат Лоренцо 


Да выслушай, безумец ты влюбленный…



Ромео 


Ты об изгнанье будешь говорить!



Брат Лоренцо 


Против него я дам тебе оружье.

В несчастьях философия — целебный

Бальзам: она утешит, хоть ты изгнан.



Ромео 


Вновь это слово «изгнан»! О, к чертям

Всю философию! Она не может

Создать Джульетту, передвинуть город

Иль уничтожить этот приговор.

Так что в ней пользы? Даром слов не трать.



Брат Лоренцо 


О, вижу я, что все безумцы глухи.



Ромео 


Как им не быть, коль слепы мудрецы?



Брат Лоренцо 


Давай твое обсудим положенье.



Ромео 


Как можем мы с тобою говорить

О том, чего ты чувствовать не можешь?

Будь молод ты, как я, влюблен в Джульетту,

Обвенчан с ней, убийцей будь Тибальта,

Люби, как я, будь изгнан навсегда, —

Тогда бы мог ты говорить об этом,

Рвать волосы, как я, и падать наземь,

Чтобы могилу вымерять свою!


Стук в дверь.



Брат Лоренцо 


Встань, там стучат. Ромео, милый, спрячься.



Ромео 


Не спрячусь! Разве паром горьких вздохов

Укроюсь, как туманом, от людей.


Стук.



Брат Лоренцо 


Ты слышишь, как стучат? — Кто там?

Вставай!

Тебя захватят… — Подождите! — Встань же!

Беги в молельню. — Слышу! — Божья воля!

Что за упрямство! — Я иду, иду!


Стук. 


Кто так стучит? Кто там? Чего вам надо?



Кормилица 

(за сценой)

Впустите — так узнаете. Джульетта

Меня прислала.



Брат Лоренцо 


В добрый час. Войдите.


Входит кормилица.



Кормилица 


Отец, святой отец, скажите мне,

Где, где супруг синьоры? Где Ромео?



Брат Лоренцо 


Здесь, на полу. Он пьян от слез своих.



Кормилица 


Ох, точно так же, как моя синьора.

Точь-в-точь она.



Брат Лоренцо 


О горькое согласье!

О сходство грустное!



Кормилица 


Вот так лежит,

Вопит и плачет, плачет и вопит. —

Ну, встаньте, встаньте, будьте же мужчиной!

Хоть для Джульетты, для нее, вставайте.

Зачем уж так в отчаянье впадать?



Ромео 


Кормилица!



Кормилица 


Ох, ох, синьор, ну что ж, смерть — наш удел.



Ромео 


Сказала ты — Джульетта? Что же с нею?

Она меня убийцею считает?

Я запятнал в расцвете наше счастье

Родной ей кровью? Где она и что

Супруга тайная моя о нашей

Любви, навек погибшей, говорит?



Кормилица 


Да ничего она не говорит,

А только плачет, плачет; на кровати

Лежит пластом, — вдруг вскочит, начинает

Тибальта звать иль закричит: «Ромео!» —

И упадет опять.



Ромео 


О, это имя,

Подобно выстрелу смертельной пули,

Ее убило так же, как вот эта

Проклятая рука — ее родного!

О мой отец, скажи, где поместилось

В моем презренном теле это имя,

Чтоб мне разрушить гнусное жилье!

(Вынимает шпагу.)


Брат Лоренцо 


Стой, удержи отчаянную руку.

Мужчина ль ты! Да, с виду ты мужчина,

Но плачешь ты по-женски, а поступки

Гнев зверя неразумный выдают.

Ты — женщина во образе мужчины

Иль дикий зверь во образе обоих.

Ты изумил меня, клянусь святыми.

Благоразумней я тебя считал!

Тибальта ты убил — теперь ты хочешь,

Свершивши над собою злое дело,

Убить себя, убить свою супругу,

Которая живет одним тобой!

Восстал ты против своего рожденья,

И неба, и земли: ведь и рожденье,

И небо, и земля — в тебе самом,

Как три единства. Сразу все погибнет!

Стыдись! Стыдись! Позоришь ты свой образ,

Свою любовь, свой разум; ими щедро

Ты наделен, но сам, как лихоимец,

Не пользуешься всем, как подобает,

Чтоб совершенствовать всегда свой образ,

Свою любовь, свой разум. Образ твой —

Лишь восковая форма, если ты

Отступишься от доблести мужчины.

Любовь твоя — лишь клятвопреступленье,

Коль ты нарушишь клятву и убьешь

Любовь, которую клялся лелеять;

И разум твой, что должен украшать

Твой образ и любовь твою, их только

Испортит неумелым обращеньем:

Как иногда в пороховнице порох

У воина неопытного вспыхнет,

Так вспыхнет от неловкости твоей

То, что тебе должно служить защитой. —

Тебя ж взорвет на воздух. Ну, вставай!

Мужчиной будь! Жива твоя Джульетта,

Из-за кого хотел ты умереть, —

Ведь это счастие! Тибальт тебя

Хотел убить, а ты убил его, —

И это счастие! Закон, что смертью

Грозил тебе, как друг к тебе отнесся

И смерть тебе изгнаньем заменил, —

И это счастие! Ты взыскан небом,

И счастие ласкать тебя готово;

Ты ж дуешься на жизнь и на любовь,

Как глупая, капризная девчонка!

Смотри, таким грозит плохой конец.

Ступай к любимой, как решили мы,

Пройди к ней в комнату, утешь ее,

Но уходи, пока дозор не вышел,

Иль в Мантую не сможешь ты пробраться.

Там будешь жить, пока найдем возможность

Брак объявить, с ним примирить друзей,

У герцога прощенье испросить

И с радостью такой сюда вернуться,

Что в двадцать тысяч раз превысит горе,

Которое сейчас ты ощущаешь.

Ступай, кормилица, скажи синьоре,

Чтоб лечь уговорила всех домашних,

И без того измученных от горя:

Ромео к ней придет.



Кормилица 


О господи, всю ночь бы так стояла

Да слушала: вот что ученье значит!-

Синьор, я ей скажу, что вы придете.



Ромео 


Скажи, скажи, что я готов к упрекам.



Кормилица 


Вот, вам она кольцо отдать велела.

Ступайте! Поспешите: ведь уж поздно.

(Уходит.)


Ромео 


О, как опять душою ожил я!



Брат Лоренцо 


Иди же, доброй ночи. Только помни —

От этого судьба зависит ваша:

Или уйдешь ты до вечерней стражи,

Иль на заре беги переодетым

Ты в Мантую. Найду я твоего

Слугу и буду сообщать тебе

Все то, что здесь хорошего случится.

Прощай, дай руку. Поздно; доброй ночи!



Ромео 


Когда б не радости великой зов,

С тобой я век остаться бы готов.

Прости!


Уходят.



СЦЕНА 4 

Комната в доме Капулетти.

Входят Капулетти, синьора Капулетти и Парис.



Капулетти 


Синьор, все эти грустные событья

Нам помешали подготовить дочь.

Она любила брата очень нежно,

Как я. Ну что ж, родимся мы для смерти!

Уж поздно; к вам она теперь не выйдет.

Признаться, если бы не ваш приход,

Я сам давно лежал бы уж в постели.



Парис 


Да, в час беды — как говорить о свадьбе?

Синьора, доброй ночи. Передайте

Привет мой вашей дочери, прошу.



Синьора Капулетти 


Охотно. Завтра с ней поговорю.

Сейчас она в плену своей печали.



Капулетти 


Синьор, могу вполне ручаться вам

За чувства дочери моей: уверен,

Что будет мне она повиноваться.

Жена, зайди к ней прежде чем ложиться:

Ей о любви Париса ты скажи,

Изволь предупредить ее, что в среду…

Нет, стой: какой сегодня день?



Парис 


Синьор,

Сегодня понедельник.



Капулетти 


Понедельник?

Вот как! Нет, в среду будет слишком рано.

В четверг. Скажи ей, что ее в четверг

Мы с благородным графом обвенчаем.

Готовы ль вы? По сердцу ль вам поспешность?

Без шума справим свадьбу: двое-трое

Друзей… Тибальт ведь так недавно умер:

Нас могут упрекнуть, что не горюем

Мы об усопшем, если пир задать.

Мы пригласим полдюжины друзей —

И все. — Что скажете о четверге?



Парис 


Что я хотел бы, чтоб четверг был завтра.



Капулетти 


Ступайте же домой. Итак, в четверг. —

Смотри, зайди к Джульетте перед сном,

Жена, да подготовь ее ты к свадьбе. —

Прощайте, граф. — Эй, дайте света в спальню!

Уже так поздно, что мы скоро сможем

Сказать, что очень рано. — Доброй ночи!


Уходят.



СЦЕНА 5 

Сад Капулетти.

Наверху, в окне, видны Ромео и Джульетта.



Джульетта 


Ты хочешь уходить? Но день не скоро:

То соловей — не жаворонок был,

Что пением смутил твой слух пугливый;

Он здесь всю ночь поет в кусте гранатном.

Поверь мне, милый, то был соловей.



Ромео 


То жаворонок был, предвестник утра, —

Не соловей. Смотри, любовь моя, —

Завистливым лучом уж на востоке

Заря завесу облак прорезает.

Ночь тушит свечи: радостное утро

На цыпочки встает на горных кручах.

Уйти — мне жить; остаться — умереть.



Джульетта 


Нет, то не утра свет — я это знаю:

То метеор от солнца отделился,

Чтобы служить тебе факелоносцем

И в Мантую дорогу озарить.

Побудь еще, не надо торопиться.



Ромео 


Что ж, пусть меня застанут, пусть убьют!

Останусь я, коль этого ты хочешь.

Скажу, что бледный свет — не утра око,

А Цитии чела туманный отблеск,

И звуки те, что свод небес пронзают

Там, в вышине, — не жаворонка трель.

Остаться легче мне — уйти нет воли.

Привет, о смерть! Джульетта хочет так.

Ну что ж, поговорим с тобой, мой ангел:

День не настал, есть время впереди.



Джульетта 


Настал, настал! Нет, милый, уходи!

То жаворонок так поет фальшиво,

Внося лишь несозвучность и разлад.

А говорят, что он поет так сладко!

Но это ложь, коль нас он разлучает.

Слыхала я, что жаворонок с жабой

Глазами обменялся 28: #footnote_028: ах, когда бы

И голосом он с нею обменялся!

Он нам велит объятья разомкнуть,

Он — вестник дня; тебя он гонит в путь.

Ступай: уж все светлее и светлее.



Ромео 


Светлей? А наше горе все темнее.



Кормилица 

(за сценой)

Синьора!



Джульетта 


Няня!


Входит кормилица.



Кормилица 


Джульетта, матушка идет к тебе.

Уж рассвело, — так будьте осторожны.

(Уходит.)


Джульетта 


Впусти же день, окно, — а жизнь возьми.



Ромео 


Прости, прости! Последний поцелуй —

И я спущусь.

(Спускается из окна.)


Джульетта 


Как, ты уже ушел?

Возлюбленный, супруг мой, друг мой нежный!

Смотри же, шли мне вести каждый час.

В одной минуте — много, много дней.

Как по такому счету я состарюсь,

Пока опять Ромео я увижу!



Ромео 

(внизу)

Прости! Ловить я буду каждый случай,

Чтобы послать тебе привет, мой ангел.



Джульетта 


Ты думаешь, мы свидимся еще?



Ромео 


Уверен я; и будут дни печали

Служить предметом сладостных бесед.



Джульетта 


Душа моя полна предчувствий мрачных:

Мне чудится — ты там стоишь внизу,

Как будто бы мертвец на дне могилы.

Я плохо вижу — иль ты страшно бледен?



Ромео 


И ты бледна, мой ангел. Нашу кровь

Сосет печаль. Прости, моя любовь!

(Уходит.)


Джульетта 


Судьба, тебя зовут непостоянной!

Коль это так — что до него тебе?

Ромео — постоянства образец!

Так будь непостоянна; я надеюсь,

Тогда его держать не станешь долго

И мне вернешь.



Синьора Капулетти 

(за сценой)

Джульетта, ты не спишь?



Джульетта 


Кто там зовет? Синьора мать моя?

Так поздно не легла иль рано встала?

Какой привел ее нежданный повод?


Входит синьора Капулетти.



Синьора Капулетти 


Джульетта, что с тобой?



Джульетта 


Я нездорова.



Синьора Капулетти 


Ты все еще оплакиваешь брата?

Но слезы из могилы не поднимут,

А подняли б, так не вернули б к жизни.

Брось плакать: есть любви избыток в горе,

В избытке ж горя — только недостаток

Благоразумья.



Джульетта 


Дайте плакать мне.

Чувствительна моя утрата слишком.



Синьора Капулетти 


От слез она чувствительнее будет

И все ж не возвратит тебе того,

О ком ты плачешь.



Джульетта 


Чувствуя утрату,

Могу ли не оплакивать я друга?



Синьора Капулетти 


Дитя, не так о нем ты плачешь, сколько

О том, что жив злодей, его убийца.



Джульетта 


Какой злодей?



Синьора Капулетти 


Один злодей — Ромео.



Джульетта 

(в сторону)

На сотню миль далек он от злодейства.

(Громко.)

Прости его господь, как я прощаю,

Хоть так никто не ранил сердца мне.



Синьора Капулетти 


Да, потому что жив убийца гнусный.



Джульетта 


А мне его руками не достать.

О, если б я могла отмстить за брата!



Синьора Капулетти 


Не бойся, мы сумеем отомстить.

Дитя, не плачь; я в Мантуе, где скрылся

Беглец презренный, знаю человека:

Он поднесет ему такого зелья,

Что сразу он отправится к Тибальту.

Тогда, надеюсь, будешь ты довольна.



Джульетта 


Нет, до тех пор не буду я довольна,

Пока Ромео не увижу… мертвым, —

Так мысль о брате сердце мне терзает.

О, если б человека вы нашли,

Чтоб отнести тот яд, что я смешаю.

Отведавши его, Ромео скоро

Заснет спокойно. О, трепещет сердце

При имени его, и не могу я

Лететь к нему, чтобы излить всю силу

Моей любви к Тибальту — на убийцу!



Синьора Капулетти 


Готовь же яд, — найду я человека.

Но с вестью радостной к тебе пришла я.



Джульетта 


Как кстати радость в этот скорбный час!

Какие ж вести, матушка, скажите?



Синьора Капулетти 


Заботливый родитель у тебя,

Дитя мое: чтоб грусть твою рассеять,

Тебе готовит день такого счастья,

Какого и не ждали мы с тобой.



Джульетта 


Дай бог, синьора. Что же это будет?



Синьора Капулетти 


А вот, дитя мое: в четверг поутру

Прекрасный, юный, благородный граф

Парис введет тебя во храм Петра

Счастливою и радостной невестой.



Джульетта 


Клянусь я храмом и самим Петром,

Что мне не быть счастливою невестой!

Что за поспешность? Я должна венчаться

С тем, кто меня и не просил об этом!

Прошу вас, передайте вы синьору

Отцу, что замуж не хочу. Я лучше

Пошла б за ненавистного Ромео,

Чем за Париса. Вот уж вправду — радость!



Синьора Капулетти 


Вот твой отец; сама с ним объясняйся.

Посмотрим, как он примет твой ответ.


Входят Капулетти и кормилица.



Капулетти 


Спускается роса с заходом солнца;

Но по уходе бедного Тибальта

Льет ливмя дождь.

Что, девочка-фонтан, ты вся в слезах?

Все ливень? В маленьком и юном теле

Все сразу — море, ветер и ладья!

В твоих глазах, что назову я морем, —

Приливы и отливы горьких слез;

Как утлая ладья, ты утопаешь

В струях соленых; вздохи — это ветер.

Бушуя вперемежку со слезами, —

Коль не настанет штиль, — они потопят

Твое взметаемое бурей тело. —

Жена, сказала ты, что мы решили?



Синьора Капулетти 


Да, но она благодарить не хочет.

С могилой бы мне дуру обвенчать!



Капулетти 


Как! Объясни мне, объясни, жена!

Не хочет? Как! И не благодарит?

И не гордится? Не почла за счастье,

Что ей, нестоящей, мы подыскали

Достойного такого жениха?



Джульетта 


Я не горжусь, что вы его нашли,

Но благодарна, что его искали.

Как мне гордиться тем, что ненавистно?

Но все же я вам благодарна даже

За ненависть, коль от любви она.



Капулетти 


Бессмыслица! Что это означает?

«Горда» — и «благодарна», «не желаю» —

И «не горжусь»! Нет, дерзкая девчонка!

Нет, гордость, благодарность — все к чертям!

Ты, неженка, будь к четвергу готова

Отправиться с Парисом в храм Петра —

Иль на вожжах тебя поволоку.

Прочь, дура, прочь, беспутная девчонка!

Прочь, немочь бледная!



Синьора Капулетти 


С ума ты сходишь!



Джульетта 


Отец мой, умоляю на коленях,

Одно лишь слово дайте мне сказать.



Капулетти 


Черт побери, негодная девчонка!

Тварь непокорная! Я говорю:

В четверг пойдешь смирнехонько ты в церковь!

Иль больше мне не смей смотреть в лицо.

Молчать! Не отвечать! Не возражать!

Ох, руки чешутся… А мы жалели,

Жена, что бог одну лишь дочь нам дал!

Я вижу, что и этой слишком много

И что она для нас — одно проклятье.

Прочь, подлая!



Кормилица 


Спаси ее господь!

Нехорошо так говорить, синьор.



Капулетти 


Эй, умница, попридержи язык!

Советчица, толкуй с бабьем! Ступай!



Кормилица 


Что ж я плохого говорю?



Капулетти 


Ну, с богом!



Кормилица 


И слова не скажи?



Капулетти 


Молчи ты, дура!

За чаркой с кумушками проповедуй!

Нам это ни к чему.



Синьора Капулетти 


Ты слишком вспыльчив.



Капулетти 


Клянусь душою, тут с ума сойдешь:

Днем, ночью, дома, в обществе, за делом

И за игрой — одной моею было

Заботою — найти ей жениха.

И вот, нашел из герцогского рода,

Богат, красив, воспитан превосходно,

Все говорят — прекрасных полон свойств,

Сложен — как лучше быть нельзя мужчине.

И вот, имей плаксивую девчонку,

Пустую куклу, что в такой удаче

Изволит отвечать: «не выйду замуж»,

«Я не желаю», «я любви не знаю»,

«Я слишком молода», «прошу прощенья»!

Не выйдешь замуж? Как тебе угодно!

Пасись, где хочешь, только вон из дома!

Смотри, обдумай, я ведь не шучу.

Коль ты моя — отдам тебя ему,

А не моя, так убирайся к черту!

Хоть нищенствуй, подохни под забором —

Клянусь, ты будешь для меня чужой.

Мое добро тебе не будет в помощь.

Так поразмысли: клятву я сдержу!

(Уходит.)


Джульетта 


Ужели в небесах нет милосердья,

Чтоб в глубину тоски моей взглянуть?

Родная, не гони меня, молю!

Отсрочь мой брак на месяц, на неделю;

А нет — мне ложе брачное готовьте

В том темном склепе, где лежит Тибальт.

Синьора Капулетти

Не говори со мной — я не отвечу.

Как хочешь, поступай: ты мне не дочь.

(Уходит.)


Джульетта 


О боже мой! Кормилица, что делать?

Супруг мой на земле, а клятва — в небе.

Как ей вернуться на землю, пока

Супруг мой не вернет ее мне с неба,

Покинув землю? Дай совет! Утешь!

Увы, увы, как могут небеса

Терзать такое слабое созданье,

Как я? Хоть чем-нибудь порадуй, няня!

Ужель нет утешенья?



Кормилица 


Есть, конечно.

Ромео изгнан; об заклад побьюсь —

Он не вернется требовать тебя,

А если и вернется, — только тайно,

И если уж так дело обстоит,

Я полагаю — выходи за графа.

Вот славный кавалер!

Пред ним Ромео — кухонная тряпка.

Орлиный глаз, зеленый, быстрый. Верь,

С таким супругом будет больше счастья.

Он — лучше; ну, а если и не лучше, —

Тот умер или все равно, что умер:

Живи он даже здесь — тебе нет пользы.



Джульетта 


И это ты мне говоришь от сердца?



Кормилица 


И от души! Иль бог меня убей.



Джульетта 


Аминь!



Кормилица 


Что?



Джульетта 


Ты утешила прекрасно,

Ступай и матушке скажи, что я

К духовнику покаяться пошла

В том, что отца так сильно рассердила,

И получить прощение грехам.



Кормилица 


Скажу, скажу. Вот это так умно!

(Уходит.)


Джульетта 


Проклятая старуха, злобный дьявол!

Где хуже грех? Подучивать меня

Нарушить верность моему супругу

Или вот так хулить его устами,

Которыми расхваливала раньше

Сто тысяч раз? Советчица, ступай!

Тебя из сердца изгоню навек!

Пойду к духовнику я за советом:

Быть может, он предотвратит беду;

А нет — я силы умереть найду.

(Уходит.)



АКТ IV 


СЦЕНА 1 


Келья брата Лоренцо.

Входят брат Лоренцо и Парис.



Брат Лоренцо 


В четверг, синьор? Какой короткий срок!



Парис 


Отец мой, Капулетти29: #footnote_029 так желает;

Не мне его поспешность замедлять.



Брат Лоренцо 


Но неизвестны вам невесты чувства.

Путь не прямой. Он мне не по душе!



Парис 


Она без меры плачет о Тибальте,

С ней о любви не мог я говорить:

В приюте слез Венера не смеется.

Но кажется отцу ее опасным,

Что так она печали предается,

И мудро он решил наш брак ускорить,

Чтоб наводненье слез остановить.

Способствует тоске уединенье;

Ей станет легче в обществе супруга, —

Вот в чем такой поспешности причина.



Брат Лоренцо 

(в сторону)

О, если бы не знал я той причины,

Что нам велит замедлить этот брак!

(Громко.)

Но вот сюда идет сама синьора.


Входит Джульетта.



Парис 


Я счастлив встретить здесь мою супругу!



Джульетта 


Да, если я смогу вам стать супругой.



Парис 


Так будет, быть должно: в четверг — наш брак.



Джульетта 


Что быть должно, то будет.



Брат Лоренцо 


Это так.



Парис 


Пришли вы исповедаться отцу?



Джульетта 


Ответив, исповедалась бы вам.



Парис 


Не скройте от него любви ко мне.



Джульетта 


Признаюсь вам, что я люблю его.



Парис 


И также, что вы любите меня?



Джульетта 


Цены в моем признанье будет больше,

Коль не скажу вам этого в лицо.



Парис 


Твое лицо от слез так изменилось,

Бедняжка!



Джульетта 


Слез не велика победа:

И раньше было мало в нем красы.



Парис 


Ты хуже слез вредишь ему словами.



Джульетта 


Но правда ведь не клевета, синьор;

И говорю я о моем лице.



Парис 


Оно — мое; ты ж на него клевещешь.



Джульетта 


Возможно: ведь оно уж не мое. —

Святой отец, свободны вы сейчас?

Иль, может быть, прийти перед вечерней?



Брат Лоренцо 


Свободен я, дочь грустная моя. —

Граф, мы должны наедине остаться.



Парис 


О, я мешать не смею благочестью, —

В четверг тебя, Джульетта, разбужу я;

Пока — прими священный поцелуй.

(Целует ее и уходит.)


Джульетта 


Запри же дверь — и плачь со мною вместе.

Ни жизни! Ни надежды! Ни спасенья!



Брат Лоренцо 


Твоя беда известна мне, Джульетта;

Что делать нам — ума не приложу…

Я слышал, что отсрочка невозможна:

В четверг должна ты стать женою графа.



Джульетта 


Не говори об этом, коль не в силах

Придумать, как нам этого избегнуть.

Коль не поможешь мудростью своей,

Так назови мое решенье мудрым —

И мой кинжал пошлет мне избавленье.

Бог нам сердца соединил с Ромео,

Ты наши руки здесь соединил;

И раньше, чем моя рука, тобою

Врученная Ромео, закрепит

Другой союз, иль любящее сердце

Изменит и отдаст себя другому, —

И руку уничтожу я и сердце.

Так пусть мне даст твой многолетний опыт

Немедленный совет: иначе — видишь? —

Между моим несчастием и мною

Борьбу рассудит этот острый нож

И то решит, чему твой ум и годы

Достойного исхода не подыщут.

Не медли же, скорее мне ответь!

Коль средства нет, я жажду умереть.



Брат Лоренцо 


О дочь моя, есть слабый луч надежды.

Для этого должна моя решимость

Такой же быть отчаянной, как то,

Что мы хотели бы предотвратить.

Когда — скорей, чем стать женой Париса, —

Убить себя ты хочешь добровольно,

То, может быть, ты испытать решишься

Подобье смерти, чтоб стыда избегнуть.

Коль ты согласна, средство я найду.



Джульетта 


Отец, скорей чем стать женой Париса,

Вели мне спрыгнуть со стены той башни,

Пошли меня к разбойникам в вертеп,

В змеиный лог, свяжи одною цепью

С ревущими медведями меня

Иль на всю ночь запри меня в мертвецкой,

Наполненной гремящими костями

И грудами безглазых черепов,

Зарой меня ты в свежую могилу

И с мертвецом в один закутай саван —

Все, все, о чем, лишь слушая, трепещешь,

Все сделаю без страха, чтоб остаться

Возлюбленному верною женой.



Брат Лоренцо 


Так вот: иди домой; будь весела

И дай согласье стать женой Париса.

А завтра, в среду, постарайся на ночь

Одна остаться: в эту ночь пускай

Кормилица с тобою не ночует.

Возьми вот эту склянку — и в постели

Ты выпей все до капли; и мгновенно

По жилам разольются у тебя

Дремотный холод и оцепененье,

Биенье пульса сразу прекратится,

Ни теплота, ни вздох не обличат,

Что ты жива, и розы на ланитах

И на устах подернет бледность пепла;

И окна глаз закроются, как будто

От света жизни смерть их заградила;

Все члены, лишены упругой силы,

Застынут, станут мертвенно-недвижны;

И вот в таком подобье страшной смерти

Ты ровно сорок два часа пробудешь,

Чтобы потом проснуться, как от сна.

Итак, когда жених придет поутру,

Чтоб разбудить тебя, ты будешь мертвой.

Тогда тебя, как наш велит обычай,

В наряде брачном и в гробу открытом

Перенесут в старинный склеп фамильный,

Приют последний рода Капулетти.

Я обо всем дам знать письмом Ромео,

Он явится, — с ним вместе ждать мы будем,

Пока проснешься ты, и в ту же ночь

Ромео в Мантую с тобой уедет.

Так спасена ты будешь от позора,

Коль нерешительность и женский страх

Тебе не помешают в смелом деле.



Джульетта 


О, дай мне, дай! Не говори о страхе!



Брат Лоренцо 


Возьми, ступай. Будь твердой и отважной

В решенье этом. Тотчас же пошлю

Я в Мантую Ромео донесенье.



Джульетта 


Любовь, дай сил! Они ж дадут спасенье.

Прости, отец мой!


Уходят.



СЦЕНА 2 

Зал в доме Капулетти.

Входят Капулетти, синьора Капулетти, кормилица и двое слуг.



Капулетти 

(слуге)

Проси же всех, кто в список помещен.


Первый слуга уходит. 


Ты, малый, отправляйся и найми

Десятка два искусных поваров.



Второй слуга 


Я вам плохих не подберу, синьор: я посмотрю, облизывают ли они себе пальцы.



Капулетти 


И что же ты по этому узнаешь?



Второй слуга 


Да как же, синьор, плох тот повар, который не облизывает себе пальцев; так я и не найму таких, которые пальцев не облизывают.



Капулетти 


Ступай, ступай.


Второй слуга уходит.


Не знаю, как мы справимся со всем.

Что, дочь моя пошла к духовнику?



Кормилица 


Да, синьор.



Капулетти 


Ну, может быть, он вразумит ее.

В ней говорит упрямство и строптивость.



Кормилица 


Глядите-ка, вот и она вернулась

От исповеди: весело так смотрит!


Входит Джульетта.



Капулетти 


Ну что, упрямица? Где ты шаталась?



Джульетта 


Там, где я раскаянью научилась

В грехе непослушанья вашей воле.

Святой отец велел мне — на коленях

Молить прощенья. Я молю: простите!

Отныне я покорна вам во всем.



Капулетти 


Послать за графом! Известить его!

Я завтра ж утром обвенчаю вас.



Джульетта 


С ним встретилась я в келье у Лоренцо

И выразила, как могла, любовь,

Границ приличья не переступая.



Капулетти 


Ну вот, я очень рад, прекрасно. Встань.

Вот так и следует. Теперь я должен

Увидеть графа. — Эй, послать за ним! —

Клянусь душою, наш монах — святой:

Весь город наш ему обязан многим.



Джульетта 


Кормилица, пойдем ко мне наверх:

Ты мне должна помочь сейчас же выбрать

Наряд, достойный завтрашнего дня.



Синьора Капулетти 


До четверга успеете еще.



Капулетти 


Нет, нет, ступайте: завтра же вам в церковь.


Джульетта и кормилица уходят.



Синьора Капулетти 


Нам невозможно будет все устроить:

Уж ночь почти.



Капулетти 


Тсс… Я примусь за дело.

На славу будет все, жена, ручаюсь.

Ступай к Джульетте выбирать наряды.

Не лягу я; оставь меня в покое;

Хозяйкой буду нынче я. — Эй, вы!

Все разбежались? Хорошо: я сам

Пройду к Парису, сообщу ему,

Что свадьба завтра. Отлегло от сердца,

Когда капризница моя смирилась.

(Уходит.)



СЦЕНА 3 

Комната Джульетты.

Входят Джульетта и кормилица.



Джульетта 


Да, это платье лучше всех. — Теперь,

Кормилица, оставь меня одну:

Всю ночь молиться надо мне, чтоб небо

Моей судьбе печальной улыбнулось:

Ты знаешь ведь, как тяжко я грешна. —


Входит синьора Капулетти.



Синьора Капулетти. 


Хлопочете? Не нужно ль вам помочь?



Джульетта 


Нет, матушка: мы выбрали уж все,

Что к завтрашнему дню необходимо.

Прошу, позвольте мне одной остаться.

Пускай кормилица вам помогает:

Я думаю, у вас хлопот немало —

Такая спешка.



Синьора Капулетти 


Ну, спокойной ночи,

Ложись и ты: тебе ведь нужен отдых.

Синьора Капулетти и кормилица уходят.



Джульетта 


Прощайте! — Свидимся ль еще? Кто знает!

Холодный страх по жилам пробегает

И жизни теплоту в них леденит. —

Верну их, чтоб утешили меня. —

Кормилица! — Нет! Что ей делать здесь?

Одна сыграть должна я эту сцену.

Сюда, фиал!

Что если не подействует напиток?

Ужель придется утром мне венчаться?

Нет! Это помешает. Здесь лежи.

(Кладет рядом с собой кинжал.)

А если яд монах мне дал коварно,

Чтобы убить меня, боясь бесчестья,

Когда б открылось, что меня с Ромео

Уж обвенчал он раньше, чем с Парисом?

Боюсь, что так… Но нет, не может быть:

Известен он своей святою жизнью!

Не допущу такой недоброй мысли.

А если… если вдруг в моем гробу

Очнусь я раньше, чем придет Ромео

Освободить меня? Вот это — страшно!

Тогда могу я задохнуться в склепе.

В чью пасть не проникает чистый воздух,

И до его прихода умереть!

А коль жива останусь — лишь представить

Ужасную картину: смерть и ночь,

Могильный склеп, пугающее место,

Приют, где сотни лет слагают кости

Всех наших предков, где лежит Тибальт

И в саване гниет, где, говорят,

В известный час выходят привиденья…

Что если слишком рано я проснусь?

О боже мой! Воображаю живо:

Кругом — ужасный смрад, глухие стоны,

Похожие на стоны мандрагоры,30: #footnote_030

Когда ее с корнями вырывают, —

Тот звук ввергает смертного в безумье…

Что если я от ужаса, проснувшись,

Сойду с ума во тьме и буду дико

Играть костями предков погребенных,

И вырву я из савана Тибальта,

И в исступленьи прадедовской костью,

Как палицей, свой череп размозжу?

Мой бог! Тибальта призрак здесь — он ждет

Ромео, поразившего его

Своим мечом… Стой, стой, Тибальт! — Ромео,

Иду к тебе! Пью — за тебя!

(Выпивает содержимое склянки и падает на постель.)



СЦЕНА 4 

Зал в доме Капулетти.

Входят синьора Капулетти и кормилица.



Синьора Капулетти 


Возьми ключи и пряностей достань.



Кормилица 


Айвы и фиников на кухню просят.


Входит Капулетти.



Капулетти 


Живей! Вторые петухи пропели.

Звонили к утрене: уж три часа.

Голубушка, смотри за пирогами;

Припасов не жалей.



Кормилица 


Да полно, сударь!

Охота заниматься бабьим делом?

Ложитесь-ка: не спавши ночь, наутро

Вы будете больны.



Капулетти 


Э, мало ли мне в жизни приходилось

Из-за пустых причин не спать ночей, —

И никогда я болен не бывал.



Синьора Капулетти 


Да, да, ты был порядочным кутилой.

Теперь-то уж я посмотрю за тем,

Чтоб по ночам ты спал.


Синьора Капулетти и кормилица уходят.



Капулетти 


Ах, ревность, ревность!

Входят слуги с дровами, корзинами, вертелами и пр.



Первый слуга 


Синьор, для кухни что — и сам не знаю.

(Уходит.)


Капулетти 


Живей, живей! Возьми посуше дров;

Да Пьетро позови: он скажет где.



Второй слуга 


Синьор, и я ведь не без головы, —

Мы вам дрова разыщем и без Пьетро.



Капулетти 


Ответ хорош… Веселый подзаборник!

Будь дровяною головой!


Второй слуга уходит. 


Светает.

Граф скоро с музыкантами придет, —

Он обещал.


Музыка за сценой. 


Да вот уж я их слышу.

Кормилица! Жена! Эй вы! Да где же вы?


Входит кормилица.


Ступай — буди и наряжай Джульетту.

Париса встречу я. Да поскорее!

Поторопись! Жених уже явился.

Поторопись, ты слышишь?


Уходят.



СЦЕНА 5 

Спальня Джульетты.

Входит кормилица.



Кормилица 


Синьора, а, синьора! А, Джульетта!

Моя овечка! Фу, какая соня!

Синьора! Душенькая моя! Невеста!

Ни слова? Выспаться вперед решила

За всю неделю. Дело: нынче ночью

Уж граф Парис себя побеспокоит,

Чтоб отдыха тебе не дать. Что ж это,

Прости мне бог? Вот крепко как заснула!

Не добудиться. Как же быть? Синьора!

Ну, пусть в постели граф застанет вас:

Уж он сумеет вас поднять, не так ли?

(Отдергивает занавеску.)

Смотрите-ка! Одета, в платье спит! —

Проснитесь же, синьора, — а, синьора? —

О господи помилуй! Умерла!

Ах, ах! Зачем я родилась на свет!

Ах! Аквавиты мне! Синьор! Синьора!


Входит синьора Капулетти.



Синьора Капулетти 


Что здесь за шум?



Кормилица 


О злополучный день!



Синьора Капулетти 


Да что случилось?



Кормилица 


Вот! Глядите! Горе!

empty-line/> 


Синьора Капулетти 


О! Жизнь моя, дитя мое, Джульетта!

Проснись! Взгляни! Иль я умру с тобой! —

На помощь! Помогите!


Входит Капулетти.



Капулетти 


Не стыдно ль вам? Ведите же Джульетту:

Жених уж здесь.



Кормилица 


Увы! Она скончалась!

Мертва, мертва, мертва! Ужасный день!



Синьора Капулетти 


Дай поглядеть. Увы! Похолодела!

Застыла кровь, и члены онемели!

С ее устами жизнь давно рассталась.

Смерть, как мороз безвременный, убила

Прекраснейший из всех цветов в саду.



Кормилица 


О горький день!



Синьора Капулетти 


О страшная беда!



Капулетти 


Смерть, взявшая ее, чтоб возроптал я,

Связала мне уста, — и я безмолвен.


Входят брат Лоренцо, Парис и музыканты.



Брат Лоренцо 


Готова ли во храм идти невеста?



Капулетти 


Готова, да, чтоб больше не вернуться!

(Парису.)

О сын мой, в ночь перед твоею свадьбой

Легла в постель с твоей невестой смерть.

Вот здесь лежит цветок, растленный смертью.

Смерть — вот теперь мне зять, вот мне наследник:

Дочь отняла она. Умру и я!

Богатство, жизнь — я все оставлю смерти.



Парис 


О, как я ждал увидеть утра лик!

И что же он глазам моим являет!



Синьора Капулетти 


Проклятый, страшный, ненавистный день!

Страшнейший час из всех часов, что время

Встречало в вечном странствии своем!

Одна, одна ведь у меня была,

Единственная радость и утеха!

Жестокой смертью отнята навек!



Кормилица 


О горе! Горький, горький, горький день

Из всех, что в этой жизни я видала!

Ужасный день! О ненавистный день!

Чернее дня на свете не бывало!

О горький день! О горький день!



Парис 


Обманут, разведен, сражен, убит!

Смерть гнусная, обманут я тобою!

Жестокая! Сразила ты меня!

Любовь моя! О жизнь моя! Но нет —

Не смерть, а лишь любовь и после смерти!



Капулетти 


Поруган, оскорблен, казнен, убит!

Ужасное несчастье! Для чего ты

Пришло, — чтобы убить, убить наш праздник?

Дитя мое, дитя! Душа моя!

Ты больше не дитя мое! Мертва!

Увы, она мертва, и вместе с нею

Вся радость сердца умерла навек.



Брат Лоренцо 


Довольно, постыдитесь! Вопли горя

Ведь не излечат горя! В милой деве

Имели долю вы — и небеса.

Но вся она теперь досталась небу,

Тем лучше для нее! Не в силах были

Свою вы долю удержать от смерти;

А небо сохранило часть свою:

Небесным счастьем это вы считали —

И плачете теперь, когда она

Возвышена превыше туч, до неба.

Вы плохо любите свое дитя,

Коль ропщете, ее блаженство видя.

В замужестве счастливее не та,

Что долго женщиной живет замужней:

Счастливей та, что рано умерла.

Отрите ваши слезы. Розмарином

Прекрасное ее усыпьте тело

И, как велит обычай, отнесите

Ее в наряде подвенечном в церковь.

Скорбь — свойство есть природное людей,

Но разум наш смеется лишь над ней.



Капулетти 


Увы, наш праздник будет превращен

В обряд печальный пышных похорон.

Звон погребальный музыку заменит,

В поминки обратится брачный пир,

Ликующие гимны — в панихиду.

Венок венчальный — к трупу перейдет.

Все превращенье страшное претерпит!



Брат Лоренцо 


Ступайте же, синьор, и вы, синьора,

И граф, и приготовьтесь проводить

Прекрасную усопшую в могилу.

Карает вас небес святая воля.

Пусть ропот ваш не прогневит их боле.


Капулетти с женой, Парис и брат Лоренцо уходят.



Первый музыкант 


Что ж, флейты нам убрать, да и убраться?



Кормилица 


Да, люди добрые, уж уберите:

Вы видите, какой плачевный случай.

(Уходит.)


Первый музыкант 


Хоть и плачевный, заплатить нам надо.


Входит Пьетро.



Пьетро 


Музыканты, ах, музыканты! Если вы хотите, чтоб я остался жив, — сыграйте вы мне «Радость сердца».



Первый музыкант 


Почему «Радость сердца»?



Пьетро 


Ах, музыканты! Потому, что мое сердце само наигрывает: «Как сердце печали полно!» Сыграйте-ка мне какую-нибудь развеселую песенку, вроде элегии, чтобы меня утешить.



Первый музыкант 


Какие теперь песенки! Тут не до песенок.



Пьетро 


Так вы не желаете?



Первый музыкант 


Нет.



Пьетро 


А я бы вам здорово отплатил.



Первый музыкант 


Чем же бы ты это нам отплатил?



Пьетро 


Разумеется, не деньгами, а тоже песенкой. И я ведь могу быть музыкантом.



Первый музыкант 


Скорее я могу быть лакеем.



Пьетро 


Тогда твоя башка отведает моего лакейского ножа. Что это еще за крючки такие? Я вас сейчас на все лады перефасолю.



Первый музыкант 


Если ты перефасолишь, твое дело пойдет на лад.



Второй музыкант 


Убери-ка свой острый нож; лучше покажи нам свой острый ум.



Пьетро 


Ладно. Я покажу вам свой острый ум и без ножа вас зарежу. Ну-ка, отвечайте, как подобает разумным людям:

"Коль изнывает грудь от муки

И душу думы грустные мрачат,

То музыки серебряные звуки…"

Почему «серебряные звуки»? Почему «музыки серебряные звуки»? Что скажешь, Симон-Смычок?



Первый музыкант 


Ясное дело: потому, что звон серебра очень приятен.



Пьетро 


Недурно. А ты что скажешь, Гуго-Гудок?



Второй музыкант 


Я скажу: потому серебряные звуки, что музыканты играют за серебро.



Пьетро 


Тоже недурно. А ты что скажешь, Джемс-Дудка?



Третий музыкант 


Ей-богу, не знаю, что сказать.



Пьетро 


Ну, тебя я помилую: ты ведь только певец. Я за тебя отвечу. Потому «серебряные», что музыканты редко получают за свою игру золото.

"То музыки серебряные звуки

Мне быстро горе облегчат".

(Уходит.)


Первый музыкант 


Вот проклятый проходимец!



Второй музыкант 


Повесить бы его, негодяя! Пойдем-ка в дом: подождем погребального шествия и останемся пообедать.


Уходят.



АКT V 


СЦЕНА 1 


Улица в Мантуе.

Входит Ромео.



Ромео 


Коль можно верить сновиденьям сладким,

Мне сны мои предсказывают радость.

В груди моей — как царь на троне — сердце.

Весь день меня какой-то дух уносит

Ввысь над землею в радостных мечтах.

Мне снилось, что меня моя супруга

Нашла умершим. Что за странный сон,

Где мертвецу дана возможность мыслить!

И вот она горячим поцелуем

Такую жизнь в уста мои вдохнула,

Что ожил я и сделался царем.

Как сладостно владеть самой любовью,

Коль тень ее уже богата счастьем.


Входит Бальтазар.


Ах, вести из Вероны! Бальтазар!

Привет! Привез письмо ты от Лоренцо?

Ну, как синьора? Батюшка здоров ли?

Здорова ли моя Джульетта? Если

Ей хорошо, дурного быть не может!



Бальтазар 


Ей хорошо, дурного быть не может!

Синьоры тело в склепе Капулетти,

Бессмертная ж душа — на небесах.

Я видел сам, как в склеп ее несли,

И тотчас же помчался к вам с вестями.

Простите мне, что так они печальны.



Ромео 


Так вот что! Звезды, вызов вам бросаю! —

Беги в мой дом. Дай мне чернил, бумаги

И лошадей найми: я еду в ночь.



Бальтазар 


Синьор мой, умоляю, успокойтесь;

Вы бледны, ваш безумный взгляд сулит

Недоброе.



Ромео 


Молчи, ты в заблужденье.

Ступай и сделай все, что я велел.

Ты не привез письма мне от монаха?



Бальтазар 


Нет, мой синьор.



Ромео 


Ну все равно, — ступай

И лошадей найми. Приду я скоро.


Бальтазар уходит. 


С тобой, Джульетта, лягу в эту ночь.

Где средство взять? Как скоро злая мысль

Является несчастному на помощь.

Мне вспомнился аптекарь: он живет

Поблизости; его недавно видел;

В лохмотьях жалких и с угрюмым видом

Он травы разбирал, худой, несчастный,

Изглоданный жестокой нищетой.

В его лавчонке жалкой черепаха

Висела, и набитый аллигатор,

И кожи всяких страшных рыб;31: #footnote_031 на полках

Склад нищенский пустых коробок, склянок,

Зеленых глиняных горшков, бичевок,

Семян, засохших розовых пастилок —

Убого красовался напоказ.

Ту нищету заметив, я подумал:

Будь человеку нужен яд смертельный,

Который в Мантуе запрещено

Под страхом смерти продавать, — вот этот

Несчастный плут его б, наверно, продал.

Мысль эта предвосхитила потребность;

И этот-то бедняк продаст мне яду.

Мне помнится, его домишко здесь.

Сегодня праздник, — заперта лавчонка.

Эй, эй, аптекарь!


Выходит из лавки аптекарь.



Аптекарь 


Кто зовет так громко?



Ромео 


Поди сюда. Ты беден, вижу я.

Бери, вот сорок золотых. За них

Продай мне драхму яду, но такого,

Чтоб он мгновенно разлился по жилам,

Чтоб мертвым пал тот, кто измучен жизнью.

И отлетел бы дух его от тела

С той быстротой, с какой зажженный порох

Из грозной пасти пушек вылетает.



Аптекарь 


Есть много у меня смертельных зелий,

Но за продажу ядов, мой синьор,

Законы Мантуи карают смертью.



Ромео 


Ты гол и нищ — и так боишься смерти?

Я вижу голод на щеках увядших.

В глазах — немую скорбь и угнетенность,

А за спиной — презрение и бедность.

Не друг тебе — весь мир, не друг — закон.

Когда такого в мире нет закона,

Чтобы тебя богатым сделал он, —

Брось нищету, нарушь закон, бери.



Аптекарь 


Не воля соглашается, а бедность.



Ромео 


Я бедности твоей плачу — не воле.



Аптекарь 


Всыпь этот порошок в любую жидкость

И выпей все. Имей ты больше сил,

Чем двадцать человек, — умрешь мгновенно.

(Дает ему яд.)


Ромео 


Вот золото, возьми. Для душ людских

В нем яд похуже. В этом жалком мире

Оно убийств куда свершает больше,

Чем эта смесь несчастная твоя,

Которую ты продавать боишься.

Не ты мне — я тебе сейчас дал яду.

Прощай! Купи еды и потолстей!

Не яд с собой — лекарство я возьму

К Джульетте в склеп. Прибегну там к нему!


Уходят.



СЦЕНА 2 

Келья брата Лоренцо.

Входит брат Джованни.



Брат Джованни 


Смиренный францисканец, брат, где ты?


Входит брат Лоренцо.



Брат Лоренцо 


Я слышу голос доброго монаха

Из Мантуи… Ну, что сказал Ромео?

Иль пишет он? Давай скорей письмо.



Брат Джованни 


Пошел искать я спутника себе,

Из нашего же ордена монаха,

Что в городе здесь навещал больных;

Нашел его, но городская стража,

Подозревая, что мы были в доме,

Заразою чумною пораженном,

Вход запечатав, задержала нас.

Так в Мантую попасть не удалось нам.



Брат Лоренцо 


Но кто ж отвез мое письмо Ромео?



Брат Джованни 


Его послать не мог я: вот оно;

Я не нашел, с кем возвратить тебе:

Так все боялись роковой заразы.



Брат Лоренцо 


Жестокий рок! Клянусь я нашим братством,

Письмо то было чрезвычайно важно,

И то, что не доставлено оно, —

Грозит большой бедой. Ступай же, брат,

Сыщи железный лом и прямо в келью

Мне принеси.



Брат Джованни 


Брат, принесу немедля.

(Уходит.)


Брат Лоренцо 


Мне одному пойти придется в склеп.

Джульетта через три часа проснется.

О, заслужу я горькие упреки,

Что не сумел Ромео известить!

Но в Мантую опять я напишу,

Ее же в келье у себя я спрячу.

О бедный труп живой в приюте мертвых!

(Уходит.)


СЦЕНА 3 


Кладбище, склеп Капулетти.32: #footnote_032

Входят Парис и его паж, несущий цветы и факел.



Парис 


Дай факел, мальчик. Отойди подальше.

Иль нет, — задуй, а то меня увидят.

Ступай же в чащу тисовых деревьев,

Ложись там и к земле приникни ухом,

Так, чтоб малейший шаг по этой почве,

Нетвердой, рыхлой от рытья могил,

Услышал ты; тогда погромче свистни —

Я буду знать, что кто-нибудь идет.

Дай мне цветы. Исполни, что сказал я.



Паж 

(в сторону)

Мне страшно оставаться одному на кладбище, но все же я решусь.

(Уходит.)


Парис 


Цветы — цветку на брачную кровать.

Увы, твой балдахин — земля и камни.

Когда воды не хватит поливать,

То для цветов даст влагу слез тоска мне.

Мне каждой ночью будет долг святой

Носить цветы и плакать над тобой.


Паж свистит.

Входят Ромео и Бальтазар с факелами и ломом.



Ромео 


Подай мне заступ и железный лом,

Возьми письмо и завтра рано утром

Вручи его ты моему отцу.

Дай факел мне. Смотри, под страхом смерти,

Что б ты ни увидал и ни услышал, —

Стой вдалеке и мне не смей мешать.

Затем хочу сойти в обитель смерти,

Чтоб увидать еще мою супругу;

Но главное — чтоб снять с ее руки

Бесценный перстень. Он необходим мне

Для важной цели. Уходи теперь.

Но если ты подсматривать посмеешь,

Выслеживать, что я здесь буду делать, —

Клянусь, я разорву тебя на части

И кладбище голодное усею

Останками твоими. Место, время,

Мое решенье — грозны и зловещи;

Они ужаснее, чем тигр голодный,

Они грозней, чем бурный океан.



Бальтазар 


Я ухожу, синьор, я повинуюсь.



Ромео 


Ты этим мне свою любовь докажешь.

Возьми.

(Дает ему деньги.)

Живи, будь счастлив и прощай.



Бальтазар 

(в сторону)

Я все же спрячусь здесь: меня страшит

И замысел его и грозный вид.

(Уходит.)


Ромео 


Проклятая утроба, чрево смерти,

Пожравшее прекраснейшее в мире!

Я пасть твою прогнившую раскрою

И накормлю тебя еще — насильно.

(Выламывает дверь склепа.)


Парис 


Как, это изгнанный гордец Монтекки!

Моей невесты брата он убил;

Она же, это нежное созданье, —

Как слышал я, — от горя умерла.

Сюда пришел он, верно, надругаться

Над милым прахом. Я схвачу его!

(Выходит вперед.)

Брось твой преступный замысел, Монтекки!

Ужели месть живет и после смерти?

Ты осужден — тебя я арестую.

Иди за мной: ты должен умереть.



Ромео 


Да, должен, и затем пришел сюда.

О милый юноша, не искушай

Отчаянья души моей — беги.

Оставь меня, подумай об умерших;

Пусть это устрашит тебя. Молю.

Не вовлекай меня ты в новый грех.

Тебя люблю я больше, чем себя:

Я лишь против себя вооружился.

Беги отсюда и скажи потом:

Он спас меня в безумии своем.



Парис 


Я презираю все твои мольбы.

Злодей! Тебя на бой я вызываю.



Ромео 


Ты хочешь драться? Берегись же, мальчик!


Они дерутся.



Паж 


Мой бог, дерутся! Побегу за стражей.

(Убегает.)


Парис 

(падая)

О, я убит! Когда ты милосерден —

Вскрой склеп и положи меня с Джульеттой.

(Умирает.)


Ромео 


Я обещаю. — Погляжу в лицо.

Как! Родственник Меркуцио! Граф Парис!

Что говорил слуга мой по дороге,

Когда его я слушал, не внимая?

Как будто был Парис — жених Джульетты,-

Сказал он так, иль это мне приснилось?

Иль, слушая о ней, в своем безумье

Вообразил я это? Дай же руку,

Товарищ мой, записанный со мною

В одной и той же книге злой судьбы!

Я схороню твой прах в могиле пышной.

В могиле? Нет, в чертоге лучезарном.

О юноша, ведь здесь лежит Джульетта,

И эти своды красота ее

В блестящий тронный зал преображает.

(Кладет Париса в склеп.)

Лежи здесь, смерть: тебя мертвец хоронит.

Нередко люди в свой последний час

Бывают веселы. Зовут сиделки

Веселье это «молнией пред смертью»,

Ужели это «молния» моя? —

О ты, любовь моя, моя супруга?

Смерть выпила мед твоего дыханья,

Но красотой твоей не овладела.

Ты не побеждена. Еще румянец

Красой уста и щеки озаряет,

И смерти знамя бледное не веет. —

И ты, Тибальт, здесь в саване кровавом.

Что больше мог бы для тебя я сделать,

Чем этой же рукой, убившей юность

Твою, убить и твоего врага?

Прости мне, брат! О милая Джульетта!

Зачем ты так прекрасна? Можно думать,

Что смерть бесплотная в тебя влюбилась,

Что страшное чудовище здесь прячет

Во мраке, как любовницу, тебя!

Так лучше я останусь здесь с тобой:

Из этого дворца зловещей ночи

Я больше не уйду; здесь, здесь останусь,

С могильными червями, что отныне —

Прислужники твои. О, здесь себе

Найду покой, навеки нерушимый;

Стряхну я иго несчастливых звезд

С моей усталой плоти! — Ну, взгляните —

В последний раз, глаза мои! Вы, руки,

В последний раз объятия раскройте!

А вы, мои уста, врата дыханья, —

Священным поцелуем закрепите

Союз бессрочный со скупою смертью!

Сюда, мой горький спутник, проводник

Зловещий мой, отчаянный мой кормчий!

Разбей о скалы мой усталый челн! —

Любовь моя, пью за тебя!

(Пьет.)

О честный

Аптекарь! Быстро действует твой яд.

Вот так я умираю с поцелуем.

(Умирает.)

Входит с другой стороны кладбища брат Лоренцо с фонарем, ломом и заступом.



Брат Лоренцо 


Святой Франциск, мне помоги! Все время

Я старыми ногами спотыкаюсь

О насыпи могильные. — Кто тут?



Бальтазар 

(выступая вперед)

Свой человек, вам хорошо знакомый.



Брат Лоренцо 


Спаси вас бог! Скажите мне, чей факел

Я вижу там, что свет дарит напрасно

Одним червям и черепам безглазым?

Огонь сияет в склепе Капулетти…



Бальтазар 


Да, мой отец; и там мой господин,

Любимый вами.



Брат Лоренцо 


Кто такой?



Бальтазар 


Ромео!



Брат Лоренцо 


Давно ль он здесь?



Бальтазар 


Уж добрых полчаса.



Брат Лоренцо 


Войдем со мною в склеп.



Бальтазар 


Отец, не смею;

Мой господин не знает, что я здесь;

Он угрожал мне страшной смертью, если

Я здесь останусь, чтоб следить за ним.



Брат Лоренцо 


Останься, я пойду один. Мне жутко:

Предчувствую ужасную беду.



Бальтазар 


Я спал под тисом здесь, и мне приснилось,

Что господин мой с кем-то здесь сражался,

Что он убил противника.



Брат Лоренцо 

(подходит к склепу)

Ромео!

Увы! Но чья же обагряет кровь

Ступени этой каменной могилы?

Кем брошены кровавые мечи

Здесь, на пороге вечного покоя?

(Входит в склеп.)

Ромео — бледный как мертвец! Парис!

И весь в крови! Какой недобрый час

Виною этих роковых событий?


Джульетта просыпается. 


Она пошевелилась.



Джульетта 


Ах, отец мой!

Мой утешитель! Где же мой супруг?

Я помню все, и где я быть должна.

И вот я здесь. Но где же мой Ромео?


Шум за сценой.



Брат Лоренцо 


Шум слышу я. Уйдем же из гнезда

Заразы, смерти, тягостного сна.

Противиться нельзя нам высшей воле:

Надежды все разрушены. Идем!

У ног твоих лежит супруг твой, мертвый;

И с ним Парис. Идем, идем, я скрою

Тебя в обители святых монахинь.

Не спрашивай, бежим, уж близко стража.

Бежим, Джульетта, медлить мне нельзя.



Джульетта 


Иди, иди же. Здесь останусь я.


Брат Лоренцо уходит.


Что вижу я! В руке Ромео склянка!

Так яд принес безвременную смерть.

О жадный! Выпил все и не оставил

Ни капли милосердной мне на помощь!

Тебя я прямо в губы поцелую.

Быть может, яд на них еще остался, —

Он мне поможет умереть блаженно.

(Целует Ромео.)

Уста твои теплы.



Первый стражник 

(за сценой)

Веди нас, мальчик.



Джульетта 


Сюда идут? Я поспешу. Как кстати —

Кинжал Ромео!

(Хватает кинжал Ромео.)

Вот твои ножны!

(Закалывает себя.)

Останься в них и дай мне умереть.

(Падает на труп Ромео и умирает.)


Входит стража с пажом Париса.



Паж 


Здесь это было — где пылает факел.



Первый стражник 


Кровь на земле! — Эй, обыскать кладбище!

Ступайте. Всех, кто встретится, хватайте.


Несколько стражников уходят.


Нашли мы место страшных происшествий;

Но верную причину всех несчастий

Без следствия узнать нам невозможно.

Часть стражи возвращается с Бальтазаром.



Второй стражник 


Вот, мы слугу Ромео здесь нашли.



Первый стражник 


Пока его под стражею держите.


Другая часть стражи возвращается с братом Лоренцо.



Третий стражник 


Вот тут монах — дрожит, вздыхает, плачет.

При нем нашли и взяли заступ с ломом,

Когда он шел с того конца кладбища.



Первый стражник 


Да, здесь улика. Задержать монаха.


Входят герцог и свита.



Герцог 


Что за несчастье рано так случилось,

Чтобы смутить наш утренний покой?


Входят Капулетти, синьора Капулетти и другие.



Капулетти 


Что тут за шум и крики? Что случилось?



Синьора Капулетти 


На улицах народ кричит: «Ромео!» —

«Джульетта!» — «Граф Парис!» — и все бегут

В ту сторону, где наш фамильный склеп.



Герцог 


Какой здесь ужас нам смущает слух?



Первый стражник 


Вот, государь; здесь граф лежит убитый,

Ромео мертвый и Джульетта рядом.

Покойница еще совсем тепла,

Она, как видно, только что убита.



Герцог 


Немедленно ищите, разузнайте,

Как страшные убийства совершились!



Первый стражник 


Вот здесь монах; а здесь — слуга Ромео,

При них нашли орудия для взлома.



Капулетти 


О небеса! Взгляни, жена моя,

Как наша дочь здесь истекает кровью!

Кинжал ошибся! Вот его жилище.

Висит пустым на поясе Ромео,

А он попал в грудь дочери моей!



Синьора Капулетти 


О, эта смерть, как погребальный звон,

Зовет меня в холодную могилу!


Входят Монтекки и другие.



Герцог 


Сюда, Монтекки! Встал ты нынче рано,

Чтоб увидать, как рано лег твой сын.



Монтекки 


Сегодня в ночь жена моя скончалась —

О сыне грусть свела ее в могилу.

Какая скорбь еще мне угрожает

На склоне лет?



Герцог 


Взгляни — и ты увидишь.



Монтекки 


Мой сын! Зачем же ты забыл приличье

И ранее отца спешишь в могилу?



Герцог 


Замкни уста отчаянью на время,

Пока не разъяснили мы событий —

Источник их, начало и конец.

Тогда вождем я стану вашей скорби,

Опорой вам до смерти; а пока

Пускай печаль терпенью покорится.

Я допрошу всех тех, кто в подозренье.



Брат Лоренцо 


Я больше всех быть должен в подозренье,

Хоть меньше всех для этого гожусь.

Но час и место — все против меня

В убийствах этих. Я стою пред вами,

Чтоб обвинять себя и оправдаться, —

Свой обвинитель и защитник вместе.



Герцог 


Так говори скорее все, что знаешь.



Брат Лоренцо 


Я буду кратким. Дней моих остаток

Короче, чем рассказ об их несчастьях.

Ромео, что лежит здесь мертвый, был

С покойною Джульеттою обвенчан:

Она была ему женой законной;

Я их венчал. День тайного их брака

Был для Тибальта роковым; в тот день

Был из Вероны изгнан новобрачный;

О нем — не о Тибальте — были слезы.

Вы, чтоб ее избавить от печали,

Решили с графом обвенчать насильно;

Тогда она пришла ко мне в тоске,

С безумным взором и меня молила

От двоемужия спасти ее —

Не то себя убить грозила тут же.

Тогда я ей, руководясь наукой,

Дал сонного питья; его лишь выпив,

Она мгновенно погрузилась в сон,

Подобный смерти. Я послал к Ромео,

Чтоб он ее из временной могилы

Освободить явился к той минуте,

Как перестанет действовать питье.

Но мой посол случайно был задержан

И возвратил вчера мое письмо.

Тогда один, в тот час, когда проснуться

Должна была она, сюда пришел я,

Чтобы ее из склепа увести;

Хотел ее в своей я спрятать келье

И отвезти ее потом к Ромео.

Когда ж сюда пришел я — за минуту

До пробуждения ее, — увидел,

Что мертвыми лежат передо мной

Ромео верный и Парис достойный.

Она проснулась. Я ее молил

Уйти со мной и покориться небу.

Но шум меня заставил склеп покинуть,

Она ж в отчаянье не захотела

Пойти со мной и, как я полагаю,

Покончила с собой. Вот все, что знаю.

Кормилице был брак ее известен.

И если я отчасти хоть виновен

Во всем, — пускай жизнь старая моя

Падет немного раньше срока жертвой

Суровейшего нашего закона.



Герцог 


Твое всегда мы знали благочестье, —

Но где слуга Ромео? Что он скажет?



Бальтазар 


Я господину весть принес о смерти

Джульетты, и из Мантуи тогда же

Он кинулся сюда — и прямо к склепу.

Письмо отцу велел вручить он утром,

А в склеп спускаясь, угрожал мне смертью,

Коль одного его я не оставлю.



Герцог 


Дай мне письмо — я сам его прочту, —

Где графа паж, сюда приведший стражу?


Паж Париса подходит к герцогу.


Скажи, что делал здесь твой господин?



Паж 


Принес цветов на гроб своей невесты,

А мне велел подальше отойти,

Вдруг кто-то с факелом явился к склепу.

Тут господин мой выхватил свой меч —

И я скорее побежал за стражей.



Герцог 


Письмо рассказ монаха подтверждает,

Теченье их любви и весть о смерти;

И дальше пишет он о том, что яду

У нищего аптекаря купил

И в склеп пришел, чтоб лечь с Джульеттой рядом. — 

А где ж враги — Монтекки, Капулетти?

Вас бич небес за ненависть карает,

Лишив вас счастья силою любви!

А я за то, что ваш раздор терпел,

Утратою родных наказан также.



Капулетти 


О брат Монтекки, дай свою мне руку.

Вот вдовья часть Джульетты; я другой

Просить не стану.



Монтекки 


Дам тебе я больше:

Из золота ей статую воздвигну.

Пусть людям всем, пока стоит Верона,

Та статуя напоминает вновь

Джульетты бедной верность и любовь.



Капулетти 


Ромео статую воздвигну рядом:

Ведь оба нашим сгублены разладом.



Герцог 


Нам грустный мир приносит дня светило —

Лик прячет с горя в облаках густых.

Идем, рассудим обо всем, что было.

Одних — прощенье, кара ждет других.

Но нет печальней повести на свете,

Чем повесть о Ромео и Джульетте.


Уходят.


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 


Тезей, герцог Афинский.

Эгей, отец Гермии.

Лизандр, Деметрий, влюбленные в Гермию.

Филострат, распорядитель увеселений при дворе Тезея.

Пигва, плотник.

Миляга, столяр.

Основа, ткач.

Дудка, починщик раздувальных мехов.

Рыло, медник.

Заморыш, портной.

Ипполита, царица амазонок, обрученная с Тезеем.

Гермия, влюбленная в Лизандра.

Елена, влюбленная в Деметрия.

Оберон, царь фей и эльфов.

Титания, царица фей и эльфов.

Пэк, или Добрый Малый Робин, маленький эльф.

Душистый Горошек, Паутинка, Мотылек, Горчичное Зерно, эльфы.

Феи и эльфы, покорные Оберону и Титании, свита.


Место действия — Афины и лес поблизости.



АКТ I 



СЦЕНА 1 


Афины, дворец Тезея.

Входят Тезей, Ипполита, Филострат и свита.



Тезей 


Прекрасная, наш брачный час все ближе:

Четыре дня счастливых — новый месяц

Нам приведут. Но ах, как медлит старый!

Стоит он на пути к моим желаньям,

Как мачеха иль старая вдова,

Что юноши доходы заедает.



Ипполита 


Четыре дня в ночах потонут быстро;

Четыре ночи в снах так быстро канут…

И полумесяц — лук из серебра,

Натянутый на небе, — озарит

Ночь нашей свадьбы!



Тезей 


Филострат, ступай!

Расшевели всю молодежь в Афинах

И резвый дух веселья пробуди.

Печаль для похорон пусть остается:

Нам на пиру не нужно бледной гостьи.


Филострат уходит.



Тезей 


Тебя мечом я добыл, Ипполита,;

Угрозами любви твоей добился,

Но свадьбу я в ином ключе1: #footnote_001 сыграю:

Торжественно, и весело, и пышно!


Входят Эгей, Гермия, Лизандр и Деметрий.



Эгей 


Будь счастлив, славный герцог наш Тезей!



Тезей 


Благодарю тебя, Эгей! Что скажешь?



Эгей 


Я в огорченье, с жалобой к тебе

На Гермию — да, на родную дочь! —

Деметрий, подойди! — Мой государь,

Вот тот, кому хотел отдать я дочь. —

Лизандр, и ты приблизься! — Государь мой!

А этот вот околдовал ей сердце. —

Ты, ты, Лизандр! Ты ей писал стихи,

Залогами любви менялся с ней,

Под окнами ее при лунном свете

Притворно пел любви притворной песни!

Ты в ход пускал, чтобы пленить ей сердце,

Браслеты, кольца из волос, конфеты,

Цветы, безделки, побрякушки — все,

Что юности неискушенной мило!

Коварством ты ее любовь похитил,

Ты послушанье, должное отцу,

В упрямство злое превратил! — Так если

Она при вас, мой государь, не даст

Согласия Деметрию, взываю

К старинному афинскому закону:

Раз дочь моя, могу всецело ею

Располагать; а я решил: Деметрий

Или — как предусмотрено законом

В подобных случаях — немедля смерть!



Тезей 


Ну, Гермия, прекрасная девица,

Что скажешь ты? Обдумай хорошенько.

Отца должна считать ты как бы богом:

Он создал красоту твою, и ты

Им отлитая восковая форма;

Ее оставить иль разбить — он вправе.

Деметрий — человек вполне достойный.



Гермия 


Лизандр мой — также.



Тезей 


Да, сам по себе;

Но если твой отец не за него,

То, значит, тот достойней.



Гермия 


Как бы я

Хотела, чтоб отец смотрел моими

Глазами!



Тезей 


Нет! Скорей твои глаза

Должны его сужденью подчиняться.



Гермия 


Простите, ваша светлость, умоляю.

Сама не знаю, где нашла я смелость,

И можно ли, не оскорбляя скромность,

При всех мне так свободно говорить.

Но заклинаю, мне узнать позвольте:

Что самое плохое предстоит мне,

Когда я за Деметрия не выйду?



Тезей 


Что? Смерть! Иль отречение навеки

От общества мужчин. Вот почему,

О Гермия, проверь себя. Подумай:

Ты молода… Свою спроси ты душу,

Когда пойдешь против отцовской воли:

Способна ль ты надеть наряд монашки,

Навек быть заключенной в монастырь,

Всю жизнь прожить монахиней бесплодной2: #footnote_002

И грустно петь луне холодной гимны?

Стократ блажен, кто кровь свою смиряет,

Чтоб на земле путь девственный свершить;

Но роза, в благовонье растворясь,3: #footnote_003

Счастливей той, что на кусте невинном

Цветет, живет, умрет — все одинокой!



Гермия 


Так я цвести, и жить, и умереть

Хочу скорей, чем девичьи права

Отдать ему во власть! Его ярму

Душа моя не хочет покориться.



Тезей 


Обдумай, Гермия! В день новолунья

(В день, что меня с моей любовью свяжет

На вечное содружество) должна

Ты быть готова: или умереть

За нарушение отцовской воли,

Иль обвенчаться с тем, кого он выбрал,

Иль дать навек у алтаря Дианы

Обет безбрачья и суровой жизни.



Деметрий 


Смягчись, о Гермия! — А ты, Лизандр,

Моим правам бесспорным уступи.



Лизандр 


Деметрий, раз отец тебя так любит,

Отдай мне дочь, а сам женись на нем!



Эгей 


Насмешник дерзкий! Да, любовь отца —

За ним и с ней все то, чем я владею.

Но дочь — моя, и все права над нею

Я отдаю Деметрию сполна!



Лизандр 


Но, государь, с ним равен я рожденьем

Да и богатством; я люблю сильней;

По положенью я ничем не ниже,

Скорее даже выше, чем Деметрий;

А главное — что превышает все —

Я Гермией прекрасною любим!

К чему ж от прав моих мне отрекаться?

Деметрий — да, скажу ему в лицо —

В Елену, дочь Недара, был влюблен.

Ее увлек он. Нежная Елена

Непостоянного безумно любит,

Боготворит пустого человека!



Тезей 


Признаться, я кой-что об этом слышал

И даже думал с ним потолковать;

Но, занятый важнейшими делами,

Забыл о том. — Иди со мной, Деметрий,

И ты, Эгей! Со мной идите оба,

И мы найдем, о чем поговорить! —

Ты ж, Гермия, старайся подчинить

Свои мечты желанию отца,

Не то предаст тебя закон афинский

(Которого мы изменить не в силах)

На смерть или на вечное безбрачье. —

Ну, Ипполита… Что, любовь моя?

Идем… — Деметрий и Эгей — за мною.

Я поручу вам кое-что устроить

К торжественному дню и потолкую

О том, что вас касается обоих.



Эгей 


Исполнить долг наш рады мы всегда.


Тезей, Ипполита, Эгей, Деметрий и свита уходят.



Лизандр 


Ну что, моя любовь? Как бледны щеки!

Как быстро вдруг на них увяли розы!



Гермия 


Не оттого ль, что нет дождя, который

Из бури глаз моих легко добыть.



Лизандр 


Увы! Я никогда еще не слышал

И не читал — в истории ли, в сказке ль, —

Чтоб гладким был путь истинной любви.

Но — или разница в происхожденье…



Гермия 


О горе! Высшему — плениться низшей!…



Лизандр 


Или различье в летах…



Гермия 


О насмешка!

Быть слишком старым для невесты юной!



Лизандр 


Иль выбор близких и друзей…



Гермия 


О мука!

Но как любить по выбору чужому?



Лизандр 


А если выбор всем хорош, — война,

Болезнь иль смерть всегда грозят любви

И делают ее, как звук, мгновенной,

Как тень, летучей и, как сон, короткой.

Так молния, блеснув во мраке ночи,

Разверзнет гневно небеса и землю,

И раньше, чем воскликнем мы: «Смотри!» —

Ее уже поглотит бездна мрака —

Все яркое так быстро исчезает.



Гермия 


Но если для влюбленных неизбежно

Страданье и таков закон судьбы,

Так будем в испытаньях терпеливы:

Ведь это для любви обычной крест,

Приличный ей, — мечты, томленья, слезы,

Желанья, сны — любви несчастной свита!



Лизандр 


Да, ты права… Но, Гермия, послушай:

Есть тетка у меня. Она вдова,

Богатая, бездетная притом.

Живет отсюда милях так в семи.

Так вот: она меня как сына любит!

Там, Гермия, мы можем обвенчаться.

Жестокие афинские законы

Там не найдут нас. Если правда любишь,

Ты завтра в ночь уйди тайком из дома.

В лесу, в трех милях от Афин, в том месте,

Где встретил вас с Еленой (вы пришли

Свершать обряды майским утром, помнишь?),

Тебя я буду ждать.



Гермия 


О мой Лизандр!

Клянусь крепчайшим луком Купидона,

Его стрелою лучшей, золотой,4: #footnote_004

Венериных голубок чистотой,5: #footnote_005

Огнем, в который бросилась Дидона,6: #footnote_006

Когда троянец поднял паруса, —

Всем, чем любовь связуют небеса,

Тьмой клятв мужских, нарушенных безбожно

(В чем женщинам догнать их невозможно),

Клянусь: в лесу, указанном тобой,

Я буду завтра ночью, милый мой!


Входит Елена.



Лизандр 


Ты сдержишь клятву… Но смотри — Елена!



Гермия 


Привет! Куда идешь, мой друг прекрасный?



Елена 


Прекрасна — я? О, не шути напрасно.

Твоя краса Деметрия пленяет,

Счастливица! Твой взор ему сияет

Светлей, чем звезды, голос твой милей,

Чем жаворонка песнь среди полей…

Будь красота прилипчивый недуг —

Я б заразилась у тебя, мой друг!

Переняла бы у тебя украдкой

И блеск очей, и нежность речи сладкой…

Будь мой весь мир — Деметрия скорей

Взяла б себе я; всем другим — владей!

Но научи меня: каким искусством

Деметрия ты завладела чувством?



Гермия 


Я хмурю бровь — он любит все сильней.



Елена 


Такую власть — улыбке бы моей!



Гермия 


Кляну его — в нем только ярче пламя!



Елена 


О, если б мне смягчить его мольбами!



Гермия 


Чем жестче я, тем он нежней со мной!



Елена 


Чем я нежней, тем жестче он со мной!



Гермия 


В его безумье — не моя вина.



Елена 


Твоей красы! О, будь моей, вина!



Гермия 


Я больше с ним не встречусь: не страдай.

Мы навсегда покинем этот край!

Пока я здесь жила, любви не зная,

Афины мне казались лучше рая…

И вот — любовь! Чем хороша она,

Когда из рая сделать ад вольна?



Лизандр 


Елена, друг, открою все тебе я:

Назавтра в ночь, едва узрит Фебея7: #footnote_007

Свой лик сребристый в зеркале речном,

Камыш усыпав жидким жемчугом, —

В час, что влюбленных тайны бережет,

Мы выйдем с ней из городских ворот.



Гермия 


В лесу, где часто, лежа меж цветами,

Делились мы девичьими мечтами,

Лизандр мой должен встретиться со мной,

И мы покинем город наш родной,

Ища иных друзей, иного круга.

Прощай же, детских игр моих подруга!

Прошу, о нашей помолись судьбе,

И бог пошли Деметрия тебе. —

Так помни уговор, Лизандр: до ночи

Должны поститься будут наши очи.



Лизандр 


Да, Гермия моя…


Гермия уходит.


Прощай, Елена!

Деметрия любви тебе желаю.

(Уходит.)


Елена 


Как счастлива одна в ущерб другой!

В Афинах с ней равна я красотой…

Что из того? Он слеп к моей красе:

Не хочет знать того, что знают все.

Он в заблужденье, Гермией плененный;

Я — также, им любуясь ослепленно.

Любовь способна низкое прощать

И в доблести пороки превращать

И не глазами — сердцем выбирает:

За то ее слепой изображают.

Ей с здравым смыслом примириться трудно.

Без глаз — и крылья: символ безрассудной

Поспешности!… Ее зовут — дитя;

Ведь обмануть легко ее шутя.

И как в игре божатся мальчуганы,

Так ей легки и нипочем обманы.

Пока он не был Гермией пленен,

То градом клятв в любви мне клялся он;

Но лишь от Гермии дохнуло жаром —

Растаял град, а с ним все клятвы даром.

Пойду, ему их замыслы открою:

Он, верно, в лес пойдет ночной порою;

И если благодарность получу,

Я дорого за это заплачу.

Но мне в моей тоске и это много —

С ним вместе в лес и из лесу дорога!

(Уходит.)



СЦЕНА 2 

Афины. Комната в хижине.

Входят Пигва, Миляга, Основа, Дудка, Рыло и Заморыш.



Пигва 


Вся ли наша компания в сборе?



Основа 


А ты лучше сделай перекличку: вызови нас всех по списку.



Пигва 


Вот список с именами всех, кого нашли мало-мальски пригодными, чтобы представить нашу интермедию перед герцогом и герцогиней вечером в день их бракосочетанья.



Основа 


Прежде всего, добрейший Питер Пигва, скажи нам, в чем состоит пьеса, потом прочти имена актеров — так и дойдешь до точки!



Пигва 


Правильно! Пьеса наша — «Прежалостная комедия и весьма жестокая кончина Пирама и Фисбы»8: #footnote_008.



Основа 


Превосходная штучка, заверяю вас словом, и превеселая! Ну, добрейший Питер Пигва, теперь вызови всех актеров по списку. Граждане, стройтесь в ряд!



Пигва 


Отвечайте по вызову!… Ник Основа!



Основа 


Есть! Назови мою роль и продолжай перекличку.



Пигва 


Тебя, Ник Основа, наметили на Пирама.



Основа 


Что такое Пирам? Любовник или злодей?



Пигва 


Любовник, который предоблестно убивает себя из-за любви.



Основа 


Ага! Значит, тут требуются слезы, чтобы сыграть его как следует. Ну, если я возьмусь за эту роль — готовь, публика, носовые платки! Я бурю подниму… Я в некоторой степени сокрушаться буду… Но, сказать по правде, главное мое призвание — роли злодеев. Еркулеса9: #footnote_009 я бы на редкость сыграл или вообще такую роль, чтобы землю грызть и все кругом в щепки разносить!

Послышится рев,

Удары бойцов —

И рухнет засов

Жестокой темницы.

А Фиб, светлый бог,

Далек и высок,

Изменит злой рок

Со своей колесницы!

Каково это было? Отменно, а? Ну, вызывай других актеров. Вот вам была манера Еркулеса, характер злодея; любовник — куда слезоточивее.



Пигва 


Френсис Дудка, починщик раздувальных мехов.



Дудка 


Есть, Питер Пигва!



Пигва 


Ты должен взять на себя роль Фисбы.



Дудка 


А кто это будет Фисба? Странствующий рыцарь?



Пигва 


Нет, это дама, в которую влюблен Пирам.



Дудка 


Нет, честью прошу, не заставляйте меня играть женщину: у меня борода пробивается!10: #footnote_010



Пигва 


Ничего не значит; можешь играть в маске и будешь пищать самым тоненьким голоском.



Основа 


А! Если можно играть в маске — давайте, я вам и Фисбу сыграю: я могу говорить чудовищно тоненьким голосом. «Твоя, твоя… Ах, Пирам, мой любовник дорогой! Я твоя Фисба дорогая, я твоя дама дорогая!»



Пигва 


Нет! Нет! Ты должен играть Пирама, а ты, Дудка, — Фисбу.



Основа 


Ну ладно. Валяй дальше!



Пигва 


Робин Заморыш, портной!



Заморыш 


Есть, Питер Пигва!



Пигва 


Заморыш, ты будешь играть мать Фисбы. — Томас Рыло, медник!



Рыло 


Есть, Питер Пигва!



Пигва 


Ты — Пирамов отец. Я сыграю Фисбина отца. — Миляга, столяр, ты получаешь роль Льва. Ну вот, надеюсь, что пьеса расходится у нас прекрасно.



Миляга 


А у вас роль Льва переписана? Вы мне теперь же ее дадите, а то у меня память очень туга на ученье.



Пигва 


Тут и учить-то нечего, и так сыграешь: тебе придется только рычать.



Основа 


Давайте я вам и Льва сыграю! Я так буду рычать, что у вас сердце радоваться будет; я так буду рычать, что сам герцог обязательно скажет: «А ну-ка, пусть его еще порычит, пусть еще порычит!»



Пигва 


Ну, если ты будешь так страшно рычать, ты, пожалуй, герцогиню и всех дам насмерть перепугаешь; они тоже завопят, а этого будет довольно, чтобы нас всех перевешали!



Все 


Да, да, перевешают всех до одного!



Основа 


Это я с вами, друзья, согласен, что если мы настращаем дам, так лучшего ничего не придумают, как нас всех вздернуть. Но я сумею так переделать мой голос, что буду рычать нежно, что твой птенчик-голубенок; буду вам рычать, что твой соловушка!



Пигва 


Никакой тебе роли нельзя играть, кроме Пирама, потому что Пирам — красивый молодец, как раз такой настоящий мужчина во цвете лет, первосортный мужчина, благовоспитанный, с манерами, ну, словом, точь-в-точь такой, как ты… Тебе только и играть Пирама.



Основа 


Ладно, согласен, беру роль. А в какой бороде мне ее играть?



Пигва 


Да в какой хочешь.



Основа 


Ладно. Я вам его представлю в бороде соломенного цвета.11: #footnote_011 Или лучше в оранжево-бурой? Или в пурпурово-рыжей? Или, может быть, цвета французской короны — чисто желтого цвета?



Пигва 


У некоторых французских корон и вовсе никаких волос нет,12: #footnote_012 и придется тебе играть с голой физиономией… — Ну, граждане, вот вам ваши роли, и я прошу вас, умоляю вас и заклинаю вас — вызубрить их наизусть к завтрашнему вечеру. А вечером приходите в дворцовый лес, в одной миле от города: там мы при лунном свете устроим репетицию. А то, если будем собираться в городе, об этом пронюхают и выболтают нашу затею. А пока что я составлю список бутафории, которая нам нужна для пьесы. И прошу вас — не подведите меня.



Основа 


Придем обязательно. Там можно будет репетировать, как говорится, бесцеремоннее, вольнее. Постарайтесь, не ударьте в грязь лицом! Пока будьте здоровы!



Пигва 


Встреча — у герцогского дуба.



Основа 


Ладно. Хоть удавитесь, а будьте на месте.


Уходят.



АКТ II 



СЦЕНА 1 


Лес поблизости от Афин.

Появляются с разных сторон фея и Пэк.



Пэк 


А, фея! Здравствуй! А куда твой путь?



Фея 


Над холмами, над долами,

Сквозь терновник, по кустам,

Над водами, через пламя

Я блуждаю тут и там!

Я лечу луны быстрей,

Я служу царице фей,

Круг в траве кроплю росой.13: #footnote_013

Буквицы — ее конвой.

Видишь золотой наряд?

Пятнышки на нем горят:

То рубины, цвет царицы, —

В них весь аромат таится.

Для буквиц мне запас росинок нужен —

Вдеть каждой в ушки серьги из жемчужин.

Прощай, дух-увалень! Лечу вперед.

Сюда ж царица с эльфами придет.



Пэк 


Мой царь здесь ночью будет веселиться, —

Смотри, чтоб с ним не встретилась царица!

Он на нее взбешен, разгневан — страх!

Из-за ребенка, что при ней в пажах

(Похищен у индийского султана).14: #footnote_014

Она балует, рядит мальчугана,

А Оберон-ревнивец хочет взять

Его себе, чтоб с ним в лесах блуждать.

Царица же всю радость видит в нем,

Не отдает! С тех пор лишь над ручьем,

На озаренной светом звезд полянке

Они сойдутся — вмиг за перебранки,

Да так, что эльфы все со страху — прочь,

Залезут в желудь и дрожат всю ночь!



Фея 


Да ты… не ошибаюсь я, пожалуй:

Повадки, вид… ты — Добрый Малый Робин?

Тот, кто пугает сельских рукодельниц,

Ломает им и портит ручки мельниц,

Мешает масло сбить исподтишка,

То сливки поснимает с молока,

То забродить дрожжам мешает в браге,

То ночью водит путников в овраге;

Но если кто зовет его дружком —

Тем помогает, счастье вносит в дом.

Ты — Пэк?



Пэк 


Ну да, я — Добрый Малый Робин,

Веселый дух, ночной бродяга шалый.

В шутах у Оберона я служу…

То перед сытым жеребцом заржу,

Как кобылица; то еще дурачусь:

Вдруг яблоком печеным в кружку спрячусь,

И лишь сберется кумушка хлебнуть,

Оттуда я к ней в губы — скок! И грудь

Обвислую всю окачу ей пивом.

Иль тетке, что ведет рассказ плаксиво,

Трехногим стулом покажусь в углу:

Вдруг выскользну — тррах! — тетка на полу.

Ну кашлять, ну вопить! Пойдет потеха!

Все умирают, лопаясь от смеха,

И, за бока держась, твердит весь хор,

Что не смеялись так до этих пор…

Но, фея, прочь! Вот царь. Ступай отсюда.



Фея 


А вот она! Ах, не было бы худо!


Входят с одной стороны Оберон со своей свитой, с другой Титания со своей.



Оберон 


Не в добрый час я при сиянье лунном

Надменную Титанию встречаю.



Титания 


Как, это ты, ревнивец Оберон? —

Летимте, эльфы, прочь! Я отрекаюсь

От общества и ложа Оберона.



Оберон 


Постой, негодная! Не я ль супруг твой?



Титания 


Так, я — твоя супруга! Но я знаю,

Как ты тайком волшебный край покинул

И в образе Корина на свирели

Играл весь день и пел стихи любви

Филлиде нежной.15: #footnote_015 А зачем ты здесь?

Из дальней Индии затем явился,

Что дерзкую любовницу твою,

В котурнах16: #footnote_016 амазонку, нынче в жены

Берет Тезей, и хочешь ты их ложу

И счастие и радость даровать?



Оберон 


Стыдись, стыдись, Титания! Тебе ли

Меня за Ипполиту упрекать?

Я знаю ведь твою любовь к Тезею!

Не ты ль его в мерцанье звездной ночи

От бедной Перигены17: #footnote_017 увела?

Не для тебя ль безжалостно он бросил

Эгмею,18: #footnote_018 Ариадну,19: #footnote_019 Антиопу20: #footnote_020?



Титания 


Все измышленья ревности твоей!

Уж с середины лета мы не можем

Сойтись в лугах, в лесу, у шумной речки,

У камнем обнесенного ключа,

На золотом песке, омытом морем,

Водить круги под свист и песни ветра,

Чтоб криком не мешал ты нашим играм!

И ветры нам напрасно пели песни.

В отместку подняли они из моря

Зловредные туманы. Те дождем

На землю пали. Реки рассердились

И вышли, возгордясь, из берегов.

С тех пор напрасно тянет вол ярмо,

Напрасно пахарь льет свой пот: хлеба

Сгнивают, усиков не отрастив.

Пусты загоны в залитых полях,

От падали вороны разжирели…

Грязь занесла следы веселых игр;

Тропинок нет в зеленых лабиринтах:

Зарос их след, и не найти его!

Уж смертные зимы скорее просят;

Не слышно песен по ночам у них…

И вот луна, властительница вод,

Бледна от гнева, воздух весь омыла

И ревматизмы всюду развела.

Мешаются все времена в смятенье:

И падает седоголовый иней

К пунцовой розе в свежие объятья;

Зато к короне ледяной зимы

Венок душистый из бутонов летних

В насмешку прикреплен. Весна, и лето,

Рождающая осень, и зима

Меняются нарядом, и не может

Мир изумленный различить времен!

Но бедствия такие появились

Все из-за наших ссор и несогласий:

Мы — их причина, мы их создаем.



Оберон 


В твоих руках все изменить: к чему

Титания перечит Оберону?

Ведь я прошу немногого: отдай

Ты мальчика в пажи мне!



Титания 


Будь спокоен:

За весь твой край волшебный не отдам!

Ведь мать его была моею жрицей!

С ней в пряном воздухе ночей индийских

На золотых нептуновых песках21: #footnote_021

Сидели часто мы, суда считая.

Смеялись с ней, смотря, как паруса,

Беременные ветром, надувались…

Она шутя им мило подражала

(В то время тяжела она была

Моим любимцем) и плыла, как будто

С какой-нибудь безделкой возвращаясь

Ко мне, как бы из плаванья с товаром…

Но смертною была моя подруга,

И этот мальчик стоил жизни ей.

Любя ее, ребенка я взлелею;

Любя ее, я не отдам его!



Оберон 


Как долго ты пробудешь здесь в лесу?



Титания 


Должно быть, до венчания Тезея.

Коль хочешь с нами мирно танцевать

И веселиться при луне — останься.

Коль нет — ступай, и я уйду подальше.



Оберон 


Отдай ребенка, я пойду с тобой!



Титания 


Ни за волшебный край! — За мною, эльфы!

Коль не уйду — поссоримся навек.


Титания и ее свита уходят.



Оберон 


Иди! Ты не уйдешь из леса раньше,

Чем за обиду я не отомщу. —

Мой милый Пэк, поди сюда! Ты помнишь"

Как слушал я у моря песнь сирены,

Взобравшейся к дельфину на хребет?

Так сладостны и гармоничны были

Те звуки, что сам грубый океан

Учтиво стихнул, внемля этой песне,

А звезды, как безумные, срывались

С своих высот, чтоб слушать песнь…



Пэк 


Я помню!



Оберон 


В тот миг я увидал (хоть ты не видел):

Между луной холодной и землею

Летел вооруженный Купидон.

В царящую на Западе Весталку22: #footnote_022

Он целился и так пустил стрелу,

Что тысячи сердец пронзить бы мог!

Но огненная стрелка вдруг погасла

Во влажности лучей луны невинной,

А царственная жрица удалилась

В раздумье девственном, чужда любви.

Но видел я, куда стрела упала:

На Западе есть маленький цветок;

Из белого он алым стал от раны!

«Любовью в праздности»23: #footnote_023 его зовут.

Найди его! Как он растет, ты знаешь…

И если соком этого цветка

Мы смажем веки спящему, — проснувшись,

Он в первое живое существо,

Что он увидит, влюбится безумно.

Найди цветок и возвратись скорее,

Чем милю проплывет Левиафан24: #footnote_024.



Пэк 


Весь шар земной готов я облететь

За полчаса.

(Исчезает.)


Оберон 


Добывши этот сок,

Титанию застигну спящей я,

В глаза ей брызну жидкостью волшебной,

И первый, на кого она посмотрит,

Проснувшись, — будь то лев, медведь, иль волк,

Иль бык, иль хлопотливая мартышка, —

За ним она душою устремится,

И раньше, чем с нее сниму я чары

(Что я могу другой травою сделать),

Она сама мне мальчика отдаст!

Но кто сюда идет? Я невидимкой

Могу подслушать смертных разговор.


Входит Деметрий; Елена следует за ним.



Деметрий 


Я не люблю тебя! Оставь меня!

Ну, где же Гермия и где Лизандр?

Хочу убить его, — убит я ею!

Сказала ты: они бежали в лес…

Ну вот, я здесь — я пнем стою в лесу,

А Гермии здесь нету и в помине!

Пошла ты прочь и не тянись за мной!



Елена 


Ты притянул меня, магнит жестокий,

Хоть не железо тянешь ты, а сердце,

Которое в любви верней, чем сталь.

Брось привлекать — не стану я тянуться.



Деметрий 


Да разве я любезничал с тобою?

Я завлекал тебя? Сказал я прямо,

Что не люблю, не полюблю тебя.



Елена 


А я зато люблю тебя все больше.

Ведь я твоя собачка: бей сильнее —

Я буду лишь в ответ вилять хвостом.

Ну, поступай со мной как с собачонкой:

Пинай ногою, бей, гони меня;

Позволь одно мне только, недостойной

(Могла ли бы я меньшее просить?) —

Чтоб, как собаку, ты меня терпел.



Деметрий 


Не искушай ты ненависть мою.

Меня тошнит, когда тебя я вижу.



Елена 


А я больна, когда тебя не вижу.



Деметрий 


Свою ты скромность подвергаешь риску,

Покинув город и отдав себя

Тому на волю, кто тебя не любит:

Ты доверяешь искушеньям ночи

И злым внушеньям этих мест пустынных

Сокровище невинности своей.



Елена 


Твоя же честь защитой будет мне!

Твое лицо мне освещает ночь.

Пустынным этот лес я не считаю;

Ты здесь со мной, ты для меня — весь мир.

Как я могу сказать, что я одна,

Когда весь мир здесь смотрит на меня?



Деметрий 


Я убегу и спрячусь в чаще леса,

Тебя ж зверям я брошу на съеденье.



Елена 


Ах! Самый лютый зверь добрей! Ну что ж,

Беги. Пусть переменятся все сказки:

Пусть гонится за Аполлоном Дафна,

Голубка — за грифоном25: #footnote_025, лань — за тигром, —

Бесцельная погоня, если храбрость

Бежит, а робость гонится за ней!



Деметрий 


Довольно, не хочу я больше слушать!

Пусти! А если побежишь за мною,

Тебе в лесу я причиню обиду!



Елена 


Ах, ты давно обиды мне наносишь

Везде — во храме, в городе и в поле.

Стыдись! Во мне ты оскорбил всех женщин.

Нам не пристало за любовь сражаться:

Нас молят, ваше дело — умолять.

Я не отстану. Ад бывает раем,

Коль от руки любимой умираем.


Деметрий и Елена уходят.



Оберон 


Путь добрый, нимфа! Минет ночь — и будешь

Ты убегать, он гнаться за тобой!


Появляется Пэк. 


Привет мой, странник! Что, нашел цветок?



Пэк 


Да, вот он!



Оберон 


О! Давай его скорей!

Есть холм в лесу: там дикий тмин растет,

Фиалка рядом с буквицей цветет,

И жимолость свой полог ароматный

Сплела с душистой розою мускатной;

Там, утомясь веселою игрой,

Царица любит отдыхать порой;

Из сброшенной змеей блестящей кожи —

Для феи покрывало там на ложе.

Там ей в глаза впущу волшебный сок,

Чтоб странный бред Титанию увлек.

Но часть — возьми: блуждает здесь по лесу

Красавица, в надменного повесу

Влюбленная. Ему глаза ты смажь,

Но постарайся, чтоб красавец наш

Ее увидел, чуть откроет вежды.

Ищи: на нем афинские одежды.26: #footnote_026

Да сделай так, смотри, чтоб непременно

Сильней ее влюбился он мгновенно.

Вернись, покуда не пропел петух.



Пэк 


Не бойся, все исполнит верный дух.


Уходят.



СЦЕНА 2 

Другая часть леса.

Входит Титания со своей свитой.



Титания 


Составьте круг теперь и спойте песню!

Потом на треть минуты — все отсюда:

Кто — убивать червей в мускатных розах,

Кто — добывать мышей летучих крылья

Для эльфов на плащи, кто — сов гонять,

Что ухают всю ночь, дивясь на нас.

Теперь вы убаюкайте меня,

Потом ступайте: я хочу уснуть.



Первый эльф 

(поет)

В пестрых пятнах медяницы

И колючие ежи,

Прочь, подальше от царицы,

Змеи, черви и ужи!



Xop 


Сладкогласный соловей,

С нашей песней песню слей!

Баю, баю, баю, баю, баю, баю, баю, бай!

Козни, чары вражьих ков,

Не смущайте светлых снов.

Спи, царица, отдыхай.

Доброй ночи, баю, бай!



Первый эльф 


Вы не смейте делать худо,

Долгоножки-пауки!

Все улитки, прочь отсюда!

Сгиньте, черные жуки!



Xop 


Сладкогласный соловей,

С нашей песней песню слей!

Баю, баю… и т. д.



Второй эльф 


Спокойно все… Теперь — летим.

Один — останься часовым!


Эльфы исчезают. Титания засыпает. Появляется Оберон.



Оберон 

(выжимая цветок на глаза Титании)

Что увидишь, как проснешься,

Всей душой тем увлечешься.

Пусть любовь тебя гнетет:

Будь то волк, медведь, иль кот,

Иль с щетиной жесткой боров —

Для твоих влюбленных взоров

Станет он всего милей.

Как придет, проснись скорей!

(Исчезает.)

Входят Лизандр и Гермия.



Лизандр 


Любовь моя! Устала ты блуждать,

Но признаюсь, что сбился я с дороги.

Не хочешь ли прилечь и подождать,

Чтоб новый день рассеял все тревоги?



Гермия 


Ну что ж, тогда найди себе приют;

А я на мшистый склон прилягу тут.



Лизандр 


На тот же мох и я прилягу тоже:

Одно в нас сердце, пусть одно и ложе!



Гермия 


Нет, нет, Лизандр мой! Я тебя люблю!

Но ляг подальше, я о том молю!



Лизандр 


Мой друг, пойми невинность слов моих,

Любовь тебе понять поможет их.

Хотел сказать я, что любовь чудесно

В одно слила два наших сердца тесно

И клятвою их так связала оба,

Что верность в них одна живет до гроба.

В местечке рядом мне не откажи:

Поверь, что не способен я ко лжи.



Гермия 


Словами ты играешь преискусно;

Но гордости моей как было б грустно,

Когда в тебе я допустила б ложь!

Но уваженье и любовь ты все ж

Докажешь мне, коль дальше отойдешь:

Для юноши с девицей стыд людской

Не допускает близости такой…

Ляг дальше. Спи спокойно, без забот;

И только с жизнью пусть любовь пройдет.



Лизандр 


Аминь, аминь, — вослед твоей мольбе,

И пусть умру, коль изменю тебе.

Здесь лягу я. Во сне найди вновь силы!



Гермия 


Того же и тебе желаю, милый!


Засыпают.

Входит Пэк.



Пэк 


Я прошел весь лес насквозь:

Никого там не нашлось,

Чтоб на нем проверить мог

Я цветка волшебный сок.

Ночь… Молчанье… Тcс! Кто там?

Да не он ли это сам?

Это он, сомненья нет:

По-афински он одет.

Вот и девушка здесь тоже

Сладко спит на влажном ложе.

Ах, бедняжка! Так нежна…

И не смела лечь она

К бессердечному поближе?

О, злодей! Ну, погоди же!

(Выжимает сок цветка на глаза Лизандру.)

Властью чар порабощен,

Пусть, едва проснется, он

От любви утратит сон.

Я ж лечу: ждет Оберон!

(Исчезает.)

Входит Деметрий, за ним бежит Елена.



Елена 


О, подожди! Убей меня, убей!



Деметрий 


Я говорю: прочь с глаз моих скорей!



Елена 


Одну меня ты бросишь? Пощади!



Деметрий 


Оставь меня, не то… Пусти! Уйди!

(Убегает.)


Елена 


Нет сил! В погоне я изнемогаю.

Чем больше просьб, тем меньше достигаю.

О, счастье ей, — где б ни была она, —

Что прелесть звезд глазам ее дана!

И почему те звезды так блестящи?

Не от соленых слез: я плачу чаще!

Нет, я дурна, противна, как медведь!

Зверь на меня боится посмотреть.

Так как же мне Деметрию дивиться,

Что он, как зверь, прочь от меня стремится?

Как, зеркало, ты, лживое стекло,

Равняться с ней позволить мне могло?

Но что это? Лизандр? Он здесь лежит!

Но мертв иль спит? Нет крови: не убит.

Проснитесь, о Лизандр, мой друг! Что с вами?



Лизандр 

(просыпаясь)

Я за тебя с восторгом кинусь в пламя,

Прозрачная Елена! Вижу я,

Как в красоте сквозит душа твоя.

Деметрий где? Вот имя для того,

Кто от меча погибнет моего!



Елена 


Нет, нет, Лизандр, вы так не говорите.

Пускай ее он любит; но поймите:

Она вас любит — этого довольно!



Лизандр 


Довольно? Нет! Мне тяжело и больно,

Что с ней я время тратил добровольно!

Не Гермию люблю — люблю Елену.

Голубку взял вороне я в замену.

Ведь у рассудка воля в подчиненье,

А он сказал: ты выше без сравненья!

До времени ведь не созреть плодам:

Я молод был доселе по годам,

Но разум мой созрел до основанья

И ныне стал вождем моим желаньям.

В твоих глазах читаю в этот миг

Рассказ любви в прекраснейшей из книг.



Елена 


За что обречена я на мученья?

Чем заслужила эти оскорбленья?

Иль мало вам, иль мало вам того,

Что ласки я не вижу от него,

Что надо мной смеялись вы безбожно?

Нет, хуже поступить едва ль возможно!

Стыдиться б надо шутки вам дурной:

В насмешку вдруг ухаживать за мной!

Прощайте! Но должна я вам заметить,

Что больше рыцарства ждала в вас встретить.

О боги! Быть отвергнутой одним,

Чтоб грубо быть осмеянной другим!

(Убегает.)


Лизандр 


А! Гермии не видела она!

Спи, Гермия! Ты мне уж не нужна.

Да, так в нас вызывает отвращенье

Излишек в лакомстве иль пресыщенье.

Так ересь после возмущает тех,

Кого прельщала, — точно тяжкий грех.

Была такой ты ересью моей:

Пусть все тебя клянут, я — всех сильней!

Все силы я отдам во власть Елены:

Любить ее, служить ей без измены.

(Убегает.)


Гермия 

(просыпаясь)

Лизандр мой, помоги! Скорей приди,

Ползучую змею сорви с груди!…

О страшный сон!… Дрожу от страха я.

Мне снилось, что ужасная змея

Мне грызла сердце. Было тяжко, душно,

А ты смотрел с улыбкой равнодушно.

Лизандр! Как! Нет? Ушел? О мой супруг!…

Не слышит он? Откликнись, милый друг,

Во имя всей любви! Да что же это?

Лишаюсь чувств от страха. Нет ответа?

Так, значит, мне на поиски идти?

Найти его — иль смерть свою найти!

(Убегает.)



АКТ III 



СЦЕНА 1 


Лес.

Титания спит.

Входят Пигва, Миляга, Основа, Дудка, Рыло и Заморыш.



Основа 


Вся ли наша компания в сборе?



Пигва 


Все налицо. А вот и замечательно подходящее местечко для нашей репетиции. Вот эта зеленая лужайка будет нашей сценой, эти кусты боярышника — уборной, и мы можем представлять все в точности как перед самим герцогом.



Основа 


Питер Пигва!



Пигва 


Что скажешь, удалец Основа?



Основа 


А то, что в этой комедии о Пираме и Фисбе есть вещи, которые никому не понравятся. Во-первых, Пираму придется вынуть меч, чтобы заколоться; а дамы этого совершенно не выносят. Что же вы на это можете ответить?



Рыло 


Ах ты, сделай милость — это опасная штучка!



Заморыш 


Я полагаю, что придется нам в конце концов самоубийство вымарать.



Основа 


Ничего подобного! Я придумал такую хитрую штуку, что все великолепно обойдется. Напишите вы мне пролог, и пусть этот Пролог доложит публике,27: #footnote_027 что, мол, мечи наши никакой беды наделать не могут и что Пирам на самом деле вовсе не закалывается; а чтобы окончательно их уверить в этом, пусть он скажет, что, мол, я, Пирам, вовсе и не Пирам, а ткач Основа: это всех совершенно и успокоит.



Пигва 


Отлично, закажем пролог, велим его написать восьмисложными и шестисложными стихами.



Основа 


Не пожалейте лишних двух стоп: пусть уж будут восьмисложные с восьмисложными.28: #footnote_028



Рыло 


А не испугаются дамы Льва?



Заморыш 


Ох, боюсь, что испугаются, — ручаюсь вам.



Основа 


Друзья, об этом надо хорошенько подумать! Вывести Льва к дамам!… Сохрани нас бог! Это страшная затея. Ведь опаснее дичины нет, чем лев, да еще живой! Надо это иметь в виду.



Рыло 


Так пускай другой Пролог объяснит, что Лев совсем не лев.



Основа 


Нет, вот что: надо, чтобы он назвал себя по имени. Потом, чтобы полфизиономии его было видно из-под львиной шкуры. А он сам пусть заговорит и скажет что-нибудь в таком роде: «сударыня, позвольте мне просить вас…», или: «позвольте мне умолять вас…», или: «позвольте мне заклинать вас — не дрожать и не бояться: я готов за вас жизнь свою отдать! Будь я в самом деле львом — плохо мне пришлось бы здесь. Но я вовсе не лев, ничего подобного, я такой же человек, как и все другие». И тут пусть он себя назовет: так прямо и скажет, что он, мол, столяр Миляга!



Пигва 


Ладно, так и порешим. Теперь остаются еще две трудности. Как устроить лунный свет в комнате? Потому что, знаете ли, у Пирама и Фисбы — свидание при лунном свете.



Рыло 


А будет луна в вечер нашего представления?



Основа 


Календарь, календарь! Поглядите в альманах29: #footnote_029: найдите луну, найдите луну!



Пигва 


Да, будет луна.



Основа 


Так чего проще — открыть пошире окно в той комнате, где мы будем играть: луну и будет видно.



Пигва 


Пожалуй. А то можно еще так: кто-нибудь должен войти с кустом и с фонарем и объяснить, что он фигурирует, то есть изображает лунный свет. Отлично! А второе вот что: в комнате еще необходима стена, потому что, по пьесе, Пирам и Фисба разговаривают через щель в стене.



Рыло 


Стену в комнату втащить никак не возможно. Что ты скажешь, Основа?



Основа 


Опять-таки кто-нибудь нам сыграет стену! Мы его подмажем штукатуркой, глиной и цементом; это и будет значить, что он — стена. А пальцы он пускай вот так растопырит, и сквозь эту щель Пирам и Фисба и будут шептаться.



Пигва 


Ну, раз все так хорошо устраивается, то у нас все обстоит благополучно. Садитесь, и пусть каждый твердит свою роль. Пирам, тебе начинать! Как только отговоришь свои слова, так ступай в кусты.30: #footnote_030 И так — каждый, сообразно своей роли.


Сзади них появляется Пэк.



Пэк 


Что здесь за сброд мужланов расшумелся

Так близко от царицы? Ба! Тут пьеса!

Ну что ж, я буду зрителем у них,

При случае, быть может, и актером!



Пигва 


Начинай, Пирам! А ты, Фисба, приготовься.



Основа 


«О Фисба, цвет цветочков бездыханных!»



Пигва 


«Цветов благоуханных!»



Основа 


"…цветов благоуханных!

Твое дыхание, о Фисба, друг драгой!

Но чу! Я слышу глас! Останься здесь покуда:

А вскоре, вскоре вновь я здесь с тобою буду!"

(Уходит.)


Пэк 

(в сторону)

Чуднее я не видывал Пирама!

(Исчезает.)


Дудка 


Теперь мне говорить?



Пигва 


Ну да, тебе. Имей в виду, он только пошел взглянуть, что там за шум, и сейчас должен вернуться.



Дудка 


"Блистательный Пирам, чей лик, белей лилей

И алых роз алей, предивно расцветает!

Юнейший юноша, всех миленьких милей,

Верней, чем верный конь, что устали не знает…

Клянусь, мы встретимся у Ниновской гробницы…31: #footnote_031"



Пигва 


«У Ниновой гробницы», милый. Да только это еще рано говорить: это ты отвечаешь Пираму. А ты хочешь всю роль сразу отбарабанить! Пирам, ну что же ты! Ты реплику прозевал; твоя реплика: «Что устали не знает…»



Дудка 


«О! Верный конь, что устали не знает!»


Входят Пэк и Основа с ослиной головой.



Основа 


«Будь я прекрасней всех, о Фисба, все ж я твой!…»



Пигва 


О ужас! О чудо! Здесь нечистая сила! Молитесь, друзья! Спасайтесь, друзья!… На помощь!


Пигва, Дудка, Миляга, Рыло и Заморыш убегают.



Пэк 


Я за вами пойду, я вас в круг заведу;

Сквозь кусты, через гать буду гнать и пугать.

То прикинусь конем, то зажгусь огоньком,

Буду хрюкать и ржать, жечь, реветь и рычать,

То как пес, то как конь, то как жгучий огонь!

(Убегает.)


Основа 


Чего это они все удирают? Знаю я: это штуки, чтобы напугать меня.


Вбегает Рыло.



Рыло 


Ох, Основа! Тебя подменили! Что это я на тебе вижу?



Основа 


Чего тебе видеть, кроме собственной ослиной головы?32: #footnote_032


Рыло убегает.

Вбегает Пигва.



Пигва 


Спаси тебя бог, Основа, спаси тебя бог! Ты стал оборотнем!

(Убегает.)


Основа 


Вижу я их плутни! Они хотят осла из меня сделать. Настращать меня! Кабы могли… А я и с места не сдвинусь, что бы они ни вытворяли. Буду здесь разгуливать да песни петь: пускай слышат, что я и не думаю бояться.

(Поет.)

"Эй черный дрозд, эй, черный хвост,

Оранжевый носок.

И сладкозвучный певчий дрозд,

И крошка-королек!"



Титания 

(просыпаясь)

О, что за ангел пробудил меня

Среди цветов?



Основа 

(поет)

"Щегленок, зяблик, воробей,

Кукушка с песнею своей,

Которой человек в ответ

Сказать не часто смеет: нет!"

Да и правда: кто станет спорить с такой глупой птицей? Кто ей скажет, что она врет, сколько бы она ни кричала свое «ку-ку»?33: #footnote_033



Титания 


Прошу, прекрасный смертный, спой еще!

Твой голос мне чарует слух, твой образ

Пленяет взор. Достоинства твои

Меня невольно вынуждают сразу

Сказать, поклясться, что тебя люблю я!



Основа 


По-моему, сударыня, у вас для этого не очень-то много резону. А впрочем, правду говоря, любовь с рассудком редко живут в ладу в наше время, — разве какие-нибудь добрые соседи возьмутся помирить их. Что? Разве я не умею пошутить при случае?



Титания 


Ты так же мудр, как и хорош собой!



Основа 


Ну, это, положим, преувеличение. Но будь у меня достаточно смекалки, чтобы выбраться из этого леса, — вот бы с меня и хватило.



Титания 


Покинуть лес!… Не думай и пытаться.

Желай иль нет — ты должен здесь остаться.

Могуществом я высшая из фей.

Весна всегда царит в стране моей.

Тебя люблю я. Следуй же за мной!

К тебе приставлю эльфов легкий рой,

Чтоб жемчуг доставать тебе со дна,

Баюкать средь цветов во время сна.

Я изменю твой грубый смертный прах:

Как эльф, витать ты будешь в облаках.

Скорей ко мне, Горчичное Зерно,

Горошек, Паутинка, Мотылек!


Появляются четыре эльфа.



Душистый Горошек 


Я здесь!



Паутинка 


И я!



Мотылек и Горчичное Зерно 


И мы!



Все четверо 


Куда лететь нам?



Титания 


Вот господин ваш: вы ему служите,

Его воздушной пляской окружите,

Кормите виноградом, ежевикой,

Берите мед ему от пчелки дикой,

А из пчелиных лапок восковых

Наделайте светильников ночных;

О звезды светляков их зажигайте

И милого на отдых провожайте,

Взяв крылья мотыльков на опахала,

Чтоб спать ему луна не помещала.

Склонитесь и приветствуйте его!



Эльфы 


Привет тебе! Привет! Привет, о смертный!



Основа 


Сердечно признателен вашей милости. Нельзя ли узнать, как имя вашей милости?



Паутинка 


Паутинка.



Основа 


Очень рад буду с вами ближе познакомиться, любезная госпожа Паутинка. Если я обрежу себе палец, я обращусь к вам за помощью. — А ваше имя, почтеннейший?



Душистый Горошек 


Душистый Горошек.



Основа 


Позвольте попросить вас передать поклон госпоже Горошине, вашей матушке, и господину Стручку, вашему батюшке. Очень рад буду с вами поближе познакомиться. — А как вас зовут, сударь мой, прошу вас?



Горчичное Зерно 


Горчичное Зерно.



Основа 


Добрейший господин Горчичное Зерно! Я хорошо знаю ваше долготерпение. Этот бессовестный великан Ростбиф пожрал не одного члена вашей семьи.34: #footnote_034 Уверяю вас, я не раз проливал слезы из-за вашей родни. Очень, очень рад буду с вами поближе познакомиться.



Титания 


Идите ж с милым к моему покою.

Луна как будто плачет в высоте.

Она в слезах; цветы полны тоскою

О чьей-нибудь погибшей чистоте.

Связав ему уста, ведите молча.


Уходят.



СЦЕНА 2 

Другая часть леса.

Входит Оберон.



Оберон 


Хотел бы знать, проснулась ли царица

И кто ей первый на глаза попался

И стал предметом страсти роковой.


Появляется Пэк. 


Вот мой посол. — Ну, дух безумный мой,

Что нового в лесу у нас случилось?



Пэк 


В чудовище Титания влюбилась.

Пока в священном уголке своем

Покоилась царица крепким сном,

Поблизости толпа афинской черни —

Мастеровых, свободных в час вечерний, —

На репетицию явилась в лес,

Чтоб разучить глупейшую из пьес.

Сыграть ее взбрела им в ум затея

В день свадьбы благородного Тезея.

Нелепей всех в той кучке был Пирам.

Лишь он в кусты, я вмиг за ним и там

Дурацкую башку сменил ослиной.

Как только вышел с этой образиной

Он к Фисбе, тут все сразу — наутек.

Как гуси дикие, едва стрелок

Покажется, как пестрых галок стая

От выстрелов, крикливо улетая,

В безумии взмывает к небесам, —

Все кинулись. В лесу и шум и гам:

Зовут на помощь; все в них ослабело.

Немые вещи тут взялись за дело:

Терновники протягивают лапки,

Хватают за руки, сбивают шапки,

Бежать мешают им кусты и пни…

Я их завел: пусть кружатся они!

Не выбраться оторопелой шайке.

Герой Пирам остался на лужайке,

Титания разбужена была;

Она влюбилась в тот же миг в осла.



Оберон 


Удачней вышло все на этот раз,

Чем мог я ждать. А мой другой приказ?

Ты юноше глаза обрызгал соком?



Пэк 


Обрызгал. Он лежал во сне глубоком,

С ним рядом я афинянку застиг:

Открыв глаза, ее увидит вмиг!


Входят Деметрий и Гермия.



Оберон 


Стой! Вот и он!



Пэк 


Кто? Я не разумею:

Вот девушка, но ведь другой был с нею!



Деметрий 


Не мучь того, кому ты дорога!

Оставь свой гнев для злейшего врага.



Гермия 


Боюсь, ты стал врагом мне настоящим;

Что, если ты убил Лизандра спящим?

По горло ты в крови; тебя кляну

Недаром я… Ныряй же в глубину

И с ним меня убей!

Как солнце — дню, был милый верен мне.

Чтоб бросил он меня, одну, во сне?

Скорей могла бы я себе представить,

Что шар земной возможно пробуравить

И, проскочив через него, луна

Смутит сиянье дня у антиподов.

Да, ты его убил! Не надо слов:

Глядишь убийцей, мрачен и суров.



Деметрий 


Гляжу убитым я: убит тобою.

Да, ты пронзила сердце мне враждою.

Убийца же прекрасна и горда,

Как в небесах Венерина звезда.



Гермия 


Ах, что мне в том? О мой Лизандр, где ты? —

Отдай его, во имя доброты.



Деметрий 


Отдать бы труп его собачьей своре!



Гермия 


О, сам ты пес! Собака! Горе! Горе!

Нет сил стерпеть. Так ты убил, злодей?

Отныне будь ты проклят средь людей!

Раз в жизни правду мне скажи! Ответь:

В глаза ему боялся ты смотреть?

Его убил ты спящим? Так постыдно

Мог поступить лишь гад, змея, ехидна.

Но что я? Нет, твой яд еще сильней:

Так не ужалить ни одной из змей.



Деметрий 


Ты сердишься… Но гнев твой беспричинен,

И я в крови Лизандра неповинен.

Да вряд ли что и приключилось с ним.



Гермия 


Скажи скорей: он жив и невредим?



Деметрий 


А что за это будет мне наградой?



Гермия 


Что? Право на меня не кинуть взгляда.

О, ненавистен мне один твой вид:

Прочь от тебя, жив он или убит!

(Убегает.)


Деметрий 


Она сейчас раздражена смертельно.

Останусь здесь: бежать за ней бесцельно.

Скорбь — тяжелей, когда не отдает

Своих долгов ей бедный Сон-банкрот.

Попробую заснуть хоть ненадолго:

Быть может, он вернет частицу долга.

(Ложится и засыпает.)


Оберон 


Что сделал ты? Кого в беду вовлек?

Ты не тому впустил волшебный сок,

И верность чьей-нибудь любви сердечной

Нарушил ты небрежностью беспечной.



Пэк 


Что делать? Уж таков судьбы закон:

На верную — фальшивых клятв мильон.



Оберон 


Ступай, несись, как вихрь, лети быстрее!

Елену из Афин найди скорее.

Она бледна: болезнь ее — любовь.

Ей вздохи грусти отравляют кровь.

Сюда ее заманишь, в глушь лесную,

Пока его во сне я зачарую.



Пэк 


Я в путь готов! Смотри, как полетел!

Помчусь быстрее всех татарских стрел.35: #footnote_035

(Исчезает.)


Оберон 


Ты, цветок пурпурный мой,

Ранен Эроса стрелой,

Сок в глаза ему пролей:

Пусть, проснувшись рядом с ней,

Он найдет ее прекрасной,

Как Венеру в тверди ясной.

Пробудясь, моли ее

Сердце вылечить твое.


Появляется Пэк.



Пэк 


Мой великий властелин,

Вот Елена из Афин.

Юноша пленен Еленой,

Полюбуйся этой сценой:

Молит он любви с тоской.

Как безумен род людской!



Оберон 


Стань подальше. Что-то будет?

Шум Деметрия разбудит.



Пэк 


Два — в погоне за одной:

Это случай пресмешной.

Чем нелепей приключенье,

Тем мне больше развлеченья.


Входят Лизандр и Елена.



Лизандр 


В чем видишь ты насмешку? Я не знаю,

Где видела в слезах насмешку ты?

Но плачу я, смотри: я заклинаю.

Рожденные в слезах слова чисты.

Возможно ль счесть насмешкою пустою

То, что сияет правды чистотою?



Елена 


О, как хитро вы боретесь со мной!

Убьет ли правда правдой? Клятвы ваши

Принадлежат лишь Гермии одной.

Кладите ж клятвы ей и мне на чаши,

И равный вес получите на двух:

И тут и там — неуловимый пух.



Лизандр 


Утратил разум я, когда ей клялся.



Елена 


С изменою он к вам не возвращался.



Лизандр 


Ее Деметрий любит, не тебя.



Деметрий 

(просыпаясь)

Елена! О богиня, свет, блаженство!

С чем глаз твоих сравню я совершенство?

Кристалл — тусклей! Уста твои цветут,

Они как вишни, что лобзанья ждут.

А белизна вершины Тавра снежной

Черна в сравненье с этой ручкой нежной.

О, дай же мне, о, дай поцеловать

Верх белизны и счастия печать!



Елена 


О стыд! О ад! Откуда эта злоба?

Терзать меня вы сговорились оба.

Будь вам учтивость не совсем чужда,

Вы б так не поступили никогда.

Мужчинами не будь вы только с виду,

Вы б женщине не нанесли обиду.

Довольно, что не терпите меня;

Но, издевательства соединя,

Хвалить меня и клясться так бесчестно,

Когда мне ваша ненависть известна!

Соперники вы были в страсти к ней, —

Соперники теперь — в беде моей.

О рыцарство, о подвиг благородный!

Чтоб вызвать слезы скорби безысходной

У бедной девы шуткою холодной,

Насмешкою! О, как вы недобры!

Шутить над беззащитной — для игры!



Лизандр 


Нехорошо, Деметрий, неуместно!

Что Гермию ты любишь, всем известно.

Ее любовь тебе я уступлю

От всей души: другую я люблю.

Мне уступи любовь Елены милой:

Ее любить клянусь я до могилы.



Елена 


Пустых насмешек слушать нету силы!



Деметрий 


Лизандр! Знай, Гермия мне не нужна.

Была любовь, теперь прошла она.

Ведь сердце только у нее гостило:

Теперь домой к Елене поспешило,

Чтоб с нею быть.



Лизандр 


Не верь его словам!



Деметрий 


Смотри — любви, какой не знаешь сам,

Ты не порочь, иль будешь ты наказан!

Вот — та, кого ты любишь, с кем ты связан.


Входит Гермия.



Гермия 


Ночная тьма глаза лишает зренья,

Но обостряет слух наш, без сомненья,

И если нам мешает видеть ночь,

С двойною силой может слух помочь.

Тебя, Лизандр, хоть взор мой не нашел,

Но, к счастью, слух меня к тебе привел.

Как мог меня покинуть ты?



Лизандр 


Где ж тот,

Кто станет медлить, если страсть зовет?



Гермия 


Какая страсть могла тебя заставить

Прочь от меня бежать, меня оставить?



Лизандр 


Любовь к Елене, блещущей средь ночи

Прекрасней, чем созвездий ярких очи.

Что хочешь ты? Ужель тебе вполне

Не ясно, как ты ненавистна мне?



Гермия 


Не думаешь того, что говоришь ты.

Не может быть!



Елена 


Как! С ними заодно?

Так вы все трое сговорились вместе,

Чтоб злую шутку надо мной сыграть?

О Гермия, коварная подруга!

И ты могла в их заговор вступить,

Чтоб сделать из меня себе потеху?

Так все, что прежде мы с тобой делили,

Как сестры, клятвы и часы досуга,

Когда мы время горько упрекали,

Что разлучает нас, — ах, все забыто?

Забыта дружба школьных дней невинных,

Когда, как два искусных божества,

Мы, сидя рядом, вместе вышивали

Один цветок по одному узору,

Одну и ту же песню пели в лад,

И наши души, голоса и руки —

Все было неразлучно. Мы росли

Двояшкой-вишнею, хотя по виду

Разделены, но в сущности одно:

Две ягоды на стебельке одном,

Два тела, но одна душа в обеих,

Как бы два поля, что в одном гербе

Увенчаны нашлемником единым.36: #footnote_036

И хочешь ты порвать любовь былую,

С мужчинами глумиться над подругой?

Не дружеский, не девичий поступок!

Тебя за это весь наш пол осудит,

Хоть и одна обиду я терплю.



Гермия 


Не понимаю страстных слов твоих.

Я не глумлюсь, скорее ты глумишься.



Елена 


Кто ж, как не ты, Лизандру приказал

Преследовать меня и восхвалять?

А твоему поклоннику другому,

Что чуть меня ногою не толкал, —

Вдруг величать меня богиней, нимфой,

Божественной, и дивной, и небесной?

К чему так говорит он с ненавистной?

Зачем Лизандр отрекся от тебя

И мне клянется пламенно в любви?

Конечно, только с твоего согласья.

Увы, не так я счастлива, как ты,

Не так окружена любовью общей;

Несчастна я: люблю — и не любима.

Тебе б жалеть, не презирать меня!



Гермия 


Не понимаю, что все это значит?



Елена 


Так, так. Гляди печально, притворяйся

И строй гримасы за моей спиной.

Перемигнувшись, продолжайте шутку,

Она, пожалуй, может вас прославить.

Когда б была в вас жалость или честь,

Вы б надо мною так не издевались.

Прощайте же! Тут и моя вина.

Но все исправит смерть или разлука.



Лизандр 


Стой, милая! Дай оправдаться мне,

Душа моя; любовь и жизнь, Елена!



Елена 


Чудесно!



Гермия 


Милый, не шути над ней!



Деметрий 


Ты не упросишь, — я его заставлю.



Лизандр 


Ты не заставишь, ей — не упросить.

Здесь и угрозы и мольбы бессильны.

Клянусь я жизнью, что люблю Елену,

И жизнь отдам, чтоб доказать, что лжет,

Кто скажет, что Елену не люблю я!



Деметрий 


А я клянусь, что я люблю сильней.



Лизандр 


Ты докажи своим мечом мне это.



Деметрий 


Идем — сейчас!



Гермия 


Лизандр, да что же это?



Лизандр 


Прочь, эфиопка!37: #footnote_037



Деметрий 


Славно, сударь, славно!

Ха-ха! Он притворился, что взбешен,

А сам ни с места — смирный малый, право!



Лизандр 


Прочь, кошка! Отцепись, оставь, репейник,

Не то тебя стряхну я, как змею!



Гермия 


Как груб со мной ты! Что за перемена?

Мой друг…



Лизандр 


Твой друг? Прочь, — смуглая татарка!

Прочь, гадкое лекарство, прочь, микстура!



Гермия 


Ты шутишь?



Елена 


Да, он шутит, как и ты.



Лизандр 


Деметрий, слово я свое сдержу.



Деметрий 


Не худо б нам условье подписать:

Тебя легко удерживает слабость.



Лизандр 


Что ж, мне ее побить, убить? Ей боли

Не причиню я, как ни ненавижу.



Гермия 


Какая боль мне может быть ужасней,

Чем ненависть твоя? Ко мне? За что?

Иль я не Гермия? Ты не Лизандр?

Я так же хороша, как и была.

Ты в эту ночь еще меня любил.

Но в эту ночь меня ты и покинул.

Так ты меня покинул не шутя?



Лизандр 


Какие шутки? Я ушел навек.

Оставь сомненья, просьбы и надежды

И знай вернее верного: тебя

Я ненавижу, а люблю Елену.



Гермия 


Так вот что! Ты — обманщица, ты — язва,

Воровка! Значит, ночью ты прокралась

И сердце у него украла?



Елена 


Славно!

Нет у тебя ни робости, ни капли

Девичьего стыда; ты хочешь вызвать

Мой кроткий дух на резкие слова.

Стыдись, стыдись, ты, лицемерка, кукла!



Гермия 


Что? Кукла я? Ах, вот твоя игра!

Так ты наш рост сравнила перед ним

И похвалялась вышиной своей,

Своей фигурой, длинною фигурой…

Высоким ростом ты его пленила

И выросла во мнении его

Лишь потому, что ростом я мала?

Как, я мала, раскрашенная жердь?38: #footnote_038

Как, я мала? Не так уж я мала,

Чтоб не достать до глаз твоих ногтями!



Елена 

(Деметрию и Лизандру)

Хоть вы смеетесь надо мной, у вас же

Прошу защиты: так меня никто

Не проклинал! На брань не мастерица,

Я робости девической полна.

Она меня побьет! Хотя она

И ниже ростом, я не справлюсь с нею.



Гермия 


Пониже ростом! Слышите, опять!



Елена 


Но, Гермия, не надо так сердиться.

Тебя всегда я, милая, любила,

Я слушалась тебя, не обижала.

Одно лишь — что, Деметрия любя,

Ваш план ему открыла. Он за вами

Отправился; я из любви — за ним.

Но он меня прогнал и угрожал

Меня ударить, да, прибить, убить.

Пустите же меня: вернусь в Афины

С своим безумьем и за вами больше

Я следовать не буду. Отпустите!

Ты видишь, как проста я и кротка.



Гермия 


Ступай же прочь! Да кто тебя здесь держит?



Елена 


То сердце глупое, что здесь оставлю.



Гермия 


С Лизандром?



Елена 


Нет, с Деметрием.



Лизандр 

(Елене)

Не бойся,

Она тебя и тронуть не посмеет.



Деметрий 


О да, хотя б и ты ей помогал.



Елена 


Но Гермия страшна бывает в гневе;

Она была уже и в школе злючкой,

Хоть и мала, неистова и зла.



Гермия 


Опять «мала»! И все о малом росте!

Зачем вы ей даете издеваться?

Пустите к ней!



Лизандр 


Прочь, карлица, пигмейка,

Зачатая на спорынье!39: #footnote_039 Прочь, желудь!

Прочь, бусинка!



Деметрий 


Ты чересчур услужлив

Для тех, кто у тебя услуг не просит.

Оставь! Не смей Елену защищать

И о любви с ней говорить не смей,

Не то раскаешься!



Лизандр 


А, я свободен!

Иди ж за мной, коль смеешь, чтоб решить,

Кто больше прав имеет на Елену.



Деметрий 


Я — за тобой? Ну нет, пойдем мы вместе.


Лизандр и Деметрий уходят.



Гермия 


Ну, милая, из-за тебя все это!…

Куда ты? Стой!



Елена 


Тебе не верю я,

И ненавистна близость мне твоя.

Хоть в драке руки у тебя сильней, —

Чтоб бегать, ноги у меня длинней.

(Убегает.)


Гермия 


Как странно все! Не знаю, что подумать.

(Уходит.)


Оберон 


Твоя оплошность! Вечные ошибки!

Но ты нарочно сплутовал, злодей!



Пэк 


Нет, верь мне: я ошибся, царь теней.

Подумай: мне велел искать героя

Ты по плащу афинского покроя.

Кого нашел я — тоже из Афин;

Так, значит, я был прав, мой властелин.

Но я-то рад, что вышло так забавно;

Над распрей их мы посмеемся славно.



Оберон 


Для поединка в глушь пошли они.

Скорее, Робин, ночь им затемни

И затяни все звезды небосклона

Туманной мглой чернее Ахерона.

Соперников упрямых сбей с пути,

Чтоб им никак друг друга не найти.

То, голосу Лизандра подражая,

Дразни Деметрия не умолкая;

То за Деметрия — его брани,

Пока из сил не выбьются они.

Подобный смерти, встанет над врагами

Сон-нетопырь с свинцовыми ногами;

Тогда Лизандру веки смажь травой,

Чей сок своею силою благой

Рассеять может пагубный обман;

В глазах его прояснится туман.

Проснувшимся былые заблужденья

Покажутся игрою сновиденья.

Вернутся вновь они к местам родным:

Союз их вечно будет нерушим.

Пока займешься этим, поспешу

К царице я; отдать мне упрошу

Ребенка. Чары я сниму — очнется

Титания, и всюду мир вернется.



Пэк 


Не торопись: наш срок ведь все короче.

Быстрей летят драконы черной ночи,40: #footnote_040

Взошла звезда Авроры в небесах;41: #footnote_041

Ее завидев, духи впопыхах

Спешат домой42: #footnote_042 скорее на кладбище,

А грешники, чье вечное жилище —

Дорог распутье иль речное дно,

Вернулись в мрачный свой приют давно;

Чтоб ясный день не видел их стыда,

Они сдружились с ночью навсегда.



Оберон 


Но духи мы совсем другого рода.

Играть с зарею мне дана свобода.

В лесу мне, как охотнику, дан срок,

Пока огнем не заблестит восток

И в золото лучей блестящих струны

Не превратят зеленых волн Нептуна.

Однако все ж лети, спеши: пора!

Свои дела мы кончим до утра.

(Уходит.)


Пэк 


Их поведу я там и сям.

Меня боятся здесь и там,

По городам и по полям

Веди их, дух, то здесь, то там!

Один пришел.


Входит Лизандр.



Лизандр 


Где ж ты, гордец Деметрий? Отвечай!



Пэк 


Здесь! Меч готов! А ты где, негодяй?



Лизандр 


Иду к тебе.



Пэк 


Скорее! Тут ровней:

Иди за мной.


Лизандр уходит на голос Пэка.



Деметрий 

(входя)

Откликнись же, злодей!

Лизандр, эй, жалкий трус, да где же ты?

Куда со страха спрятался в кусты?



Пэк 


Сам трус! Ты что же, хвалишься кустам,

Звездам кричишь, что рвешься в бой, а сам

Скрываешься? Мальчишка! Проучу

Тебя я розгой: нечего мечу

С тобою делать.



Деметрий 


А, ты здесь? Постой!



Пэк 


Не место драться здесь: иди за мной!

Уходят.



Лизандр 

(входя)

Он прочь бежит, меня же вызывает.

Приближусь я — он снова убегает.

Куда проворнее меня, злодей!

Как я ни мчался, он бежал быстрей.

Я наконец упал во тьме ужасной.

Прилягу здесь…

(Ложится.)

Приди, о день прекрасный!

Блеснуть лишь стоит первому лучу —

Найду врага и местью отплачу.


Входят Пэк и Деметрий.



Пэк 


Го-го! Чего ж ты прячешься трусливо?…



Деметрий 


Так подожди! Скрываешься ты живо;

Чуть догоню, ты прячешься, как тать:

Не смеешь посмотреть, не смеешь встать.

Да где же ты?



Пэк 


Я здесь. Иди-ка ближе!



Деметрий 


Смеешься надо мной? Ну, погоди же!

Дай встретиться с тобой при свете дня.

Ступай! Усталость вынудит меня

Холодную постель собой измерить.

Жди утром гостя — можешь мне поверить.

(Ложится и засыпает.)

Входит Елена.



Елена 


О долгая, мучительная ночь!

Умерь часы, пошли хоть луч с востока,

Чтоб я могла уйти в Афины прочь

От тех, чья ненависть ко мне жестока.

Сон, взор тоски смыкающий порой,

Ты от себя самой меня укрой!

(Ложится и засыпает.)


Пэк 


Спите, спите сладким сном.

Я тайком своим цветком

Исцелю тебя, влюбленный.

(Выжимает сок на глаза Лизандра.)

Пробудись, в нее вглядись,

Прежним счастьем упоенный.

Пусть пословица на вас

Оправдается сейчас:

Всяк сверчок знай свой шесток,

Всякий будь с своею милой,

Всяк ездок — с своей кобылой,

А конец — всему венец.

(Исчезает.)



АКТ IV 



СЦЕНА 1 


Там же.

Лизандр, Гермия, Деметрий, Елена спят. Входит Титания с Основой, за ними эльфы. В глубине Оберон, невидимый для них.



Титания 


Любовь моя, здесь на цветы присядь!

Я голову поглажу дорогую.

Дай розами тебя мне увенчать.

Дай уши я большие расцелую.



Основа 


Где Душистый Горошек?



Душистый Горошек 


Я здесь.



Основа 


Почешите-ка мне голову, Душистый Горошек. — А где Паутинка?



Паутинка 


Здесь!



Основа 


Госпожа Паутинка, любезная госпожа Паутинка, возьмите-ка оружие в руки и убейте вон того красноногого шмеля, что сидит на репейнике, и, милейшая моя, принесите мне его медовый мешочек. Да смотрите, милейшая госпожа Паутинка, берегитесь, чтобы мешочек не лопнул: мне будет очень прискорбно, если вы обольетесь медом, синьора. — А где господин Горчичное Зернышко?



Горчичное Зерно 


Я здесь!



Основа 


Пожалуйте-ка сюда вашу лапку, господин Горчичное Зернышко. Да бросьте всякие церемонии, прошу вас, любезный мой господин Горчичное Зернышко.



Горчичное Зерно 


Что вам угодно приказать?



Основа 


Ничего особенного, почтеннейший, только помогите кавалеру Душистому Горошку чесать меня. Надо бы мне к цирюльнику, любезнейший: мне сдается, что у меня лицо слишком уж заросло волосами. А я такой нежный осел: чуть меня волосок где-нибудь пощекочет — я должен скрестись.



Титания 


Не хочешь ли ты музыки послушать,

Любовь моя?



Основа 


О, что до музыки — у меня отличное ухо. Ну что ж, пожалуй, сыграйте мне что-нибудь на щипцах и на костяшках.43: #footnote_043


Грустная музыка.



Титания 


А может быть, скажи мне, нежный друг,

Желаешь ты чего-нибудь покушать?



Основа 


Что ж, я, пожалуй, съел бы гарнец-другой корму: пожалуй, пожевал бы хорошего сухого овсеца. Нет, вот что: самое лучшее — дайте мне охапку сена. С хорошим, сладким сеном ничто не сравнится.



Титания 


Есть у меня один отважный эльф:

У белочек обыщет склады он

И принесет тебе орешков свежих.



Основа 


Я бы предпочел пригоршни две сухого гороха. Впрочем, пожалуйста, пусть ваш народец пока отстанет от меня: я чувствую, что меня одолевает сон.



Титания 


Спи! Я тебя руками обовью. —

Ступайте, эльфы, все рассейтесь прочь.


Эльфы улетают. 


Так жимолость душистая ствол дуба

Любовно обвивает; пальцы вяза

Корявые плющ женственный сжимает.

Как я люблю тебя, как обожаю!


Засыпают. 

Входит Пэк.



Оберон 


Ты видишь эту нежную картину?

Становится мне жаль ее безумья.

Недавно я ее за лесом встретил,

Цветы сбиравшей гнусному уроду.

Я стал ее стыдить и упрекать,

Что голову косматую ему

Украсила она венком душистым;

И та роса, что на цветах обычно

Светлей восточных жемчугов сверкает,

Теперь стояла у цветов в глазах,

Как слезы об их собственном позоре.

Когда ж над ней я вдоволь насмеялся,

Она прощенья кротко попросила,

И я тогда потребовал ребенка.

Она сейчас же уступила, эльфов

Послала отвести его ко мне.

Теперь он мой, и я хочу прогнать

Очей ее пустое заблужденье.

Ты тоже это украшенье, Пэк,

Сними с башки афинского бродяги.

Пусть он проснется вместе с остальными,

В Афины вместе с ними возвратится

И приключенья этой ночи вспомнит

Лишь как нелепую проделку сна.

Но раньше я царицу расколдую.

(Дотрагивается до ее глаз волшебным цветком.)

Будь ты прежней с этих пор:

Пусть как раньше видит взор.

Прогони, цветок Дианы,

Купидона все обманы!44: #footnote_044

Титания! Проснись, моя царица!



Титания 


Мой Оберон! Что может нам присниться!

Мне снилось, что влюбилась я в осла!



Оберон 


Вот милый твой.



Титания 


Так правда? Я была…

О, на него теперь глядеть мне страшно.



Оберон 


Тсс… тише! — Пэк, личину прочь с него!

Пусть музыки волшебной колдовство

На спящих сон глубокий навевает.



Титания 


Эй, музыку, чтоб сон наколдовать!


Тихая музыка.



Пэк 


Проснувшись, станешь дураком опять.



Оберон 


Летите, звуки! Мы ж с тобой вдвоем

Своею пляской землю всколыхнем.

Отныне мы с тобою в дружбе, фея,

И завтра в полночь во дворце Тезея

Торжественную пляску поведем,

Благословим союз его и дом.

Влюбленных этих тут же, вместе с ним,

Мы в радостный союз соединим.



Пэк 


Тише… Слышишь, Оберон,

В небе жаворонка звон?



Оберон 

(Титании)

Дай же руку! Улетим

Молча с сумраком ночным

И мгновенно опояшем

Шар земной в полете нашем.



Титания 


Да, летим! О мой супруг,

Ты расскажешь, как случилось,

Что заснула я и вдруг

Между смертных очутилась.


Улетают.

Звуки рогов.

Входят Тезей, Ипполита, Эгей и свита.



Тезей 


Пусть кто-нибудь лесничего найдет.

Закончены все майские обряды,

И так как мы опередили день, —

Могу перед возлюбленной похвастать

Я музыкою гончих. — Всех спустите

Со своры в западной долине! Живо!

На горную вершину мы взойдем.

Оттуда мы с моей царицей будем

Внимать слиянью эха с звонким лаем.



Ипполита 


В лесах на Крите как-то с Геркулесом

И с Кадмом затравили мы медведя

Спартанскими собаками.45: #footnote_045 Я в жизни

Прекрасней не слыхала ничего:

Все — небо, горы, лес кругом — слилось

В сплошной могучий шум, — я не слыхала

Разлада музыкальней, грома — слаще.



Тезей 


А псы мои спартанской ведь породы;

По челюстям, по масти их узнаешь.

С подгрудками они, как у быков,

Небыстрый бег, но голосов подбор —

Что колокольный звон. Стройнее сворам

Не улюлюкали, рога не пели

Ни в Спарте, ни в Фессалии, нигде.

Суди сама! Но что это за нимфы?



Эгей 


Я вижу — дочь, мой государь, спит крепко.

А вот Лизандр. А рядом здесь Деметрий.

А вот Елена, дочь Недара-старца.

Зачем они все вместе здесь сошлись?



Тезей 


Обряды майские свершали, верно,

И, зная, что мы явимся сюда,

Остались здесь дождаться торжества.

Но, друг Эгей, скажи мне, не сегодня ль

Свой выбор сделать Гермия должна?



Эгей 


Да, государь.



Тезей 


Пускай же их разбудят

Охотники игрою на рогах.


Звуки рогов и крики за сценой.

Лизандр, Гермия, Деметрий и Елена просыпаются. 


Друзья, ведь Валентинов день прошел,

А пташки только начали слетаться.46: #footnote_046



Лизандр 


Простите, государь!


Все опускаются на колени.



Тезей 


Прошу вас, встаньте.

Я знаю, вы соперники в любви:

Что ж это за согласье стало в мире,

Что ненависть спит с ненавистью рядом

И не боится злобы и вражды?



Лизандр 


Я, государь, не знаю, что ответить;

Во сне иль наяву я — сам не знаю;

И как сюда попал — не знаю тоже.

Но кажется… сказать бы только правду…

Нет, нет, вот как все это было, — вспомнил:

Мы с Гермией пришли сюда; решили

Мы из Афин бежать туда, где б можно,

Афинского закона не боясь…



Эгей 


Довольно, государь, довольно с вас.

Закон, закон на голову его!

Они бежали! — Да, они хотели,

Деметрий, нас обоих обмануть:

Тебя — лишить жены, меня же — права

Тебе в супруги Гермию отдать.



Деметрий 


Мой государь, прекрасная Елена

Открыла мне их замысел. Взбешенный,

За ними я погнался в этот лес.

Елена ж из любви пошла за мною.

И тут… я сам не знаю, государь,

Чья власть, но — несомненно, чья-то власть —

Заставила любовь мою растаять.

Она мне кажется пустой игрушкой,

Которую в дни детства я любил.

Страсть, цель и радость глаз моих теперь —

Не Гермия, а милая Елена.

Одна Елена! С ней я был помолвлен,

Когда еще я Гермии не знал.

Но как в болезни ненавидят пищу,

В здоровье ж возвращается к ней вкус,

Теперь ее люблю, хочу, желаю

И ей останусь верен я всю жизнь!47: #footnote_047



Тезей 


Влюбленные, я в добрый час вас встретил;

Об этом мы еще поговорим.

Эгей, тебе придется уступить.

Сегодня ж в храме две четы влюбленных

Соединятся, как и мы, навеки.

Но утро далеко ушло вперед,

А потому отложим мы охоту.

Скорее все в Афины! Нас три пары:

Торжественно три свадьбы справим там.

Пойдем же, Ипполита!


Тезей, Ипполита, Эгей и свита уходят.



Деметрий 


Все кажется мне малым и неясным,

Как будто горы в тучи расплылись.



Гермия 


Я точно вижу разными глазами,

Когда двоится все.



Елена 


Я точно так же.

Как будто драгоценность, я нашла

Деметрия; он — мой, и он — не мой.



Деметрий 


Мне кажется, мы спим и видим сны.

Был герцог здесь? Велел идти за ним?



Гермия


И мой отец был здесь.



Елена 


И Ипполита.



Лизандр 


И герцог в храм за ним прийти велел.



Деметрий 


Так, значит, мы не спим. Пойдем скорее;

Дорогою расскажем наши сны.


Уходят.



Основа 

(просыпаясь)

Когда будет моя реплика, вы меня только кликните — и я тут как тут. Следующая моя реплика: «Прекраснейший Пирам!» Эй, Питер Пигва! Дудка, починщик мехов! Рыло, медник! Заморыш! Господи помилуй! Удрали, оставили меня тут спать одного. Ну и чудной же мне сон приснился! Такой сон мне приснился, что не хватит ума человеческого объяснить его! Ослом будет тот, кто станет рассказывать этот сон. Мне снилось, что я был… что у меня была… Круглым дураком будет тот, кто вздумает сказать, что у меня было. Глаз человеческий не слыхал, ухо человеческое не видало, рука человеческая не осилила, сердце бы лопнуло, если бы рассказать, какой мне сон снился. Я заставлю Пигву написать балладу про этот сон; она будет называться: «Сон Основы» потому что в ней нет никакой основы. И я ее спою в конце пьесы перед герцогом. Даже вот что: чтобы вышло полюбезнее, спою ее во время Фисбиной смерти.

(Уходит.)



СЦЕНА 2 

Афины. Комната в доме Пигвы.

Входят Пигва, Дудка, Рыло и Заморыш.



Пигва 


Ну что, посылали к Основе? Вернулся он домой?



Заморыш 


О нем ничего не слышно: не иначе как его унесла нечистая сила.



Дудка 


Если он не вернется, пропала наша пьеса: ничего не выйдет.



Пигва 


Да, без него играть нельзя. Во всех Афинах не найти человека, подходящего для Пирама.



Дудка 


Не найти! Изо всех афинских ремесленников у Основы самая умная голова.



Пигва 


И к тому же он у нас самый красивый. А уж по голосу так настоящий любовник.



Дудка 


Какое непристойное слове — «любовник»! Скажи лучше: «любитель».


Входит Миляга.



Миляга 


Друзья, герцог возвратился из храма; там с ним заодно обвенчали двух или трех дам и кавалеров. Ох, кабы наша пьеса пошла, мы бы все людьми стали.



Дудка 


Ах, милый наш удалец Основа! Потерял он шесть пенсов в день на всю жизнь. Не миновать бы ему шести пенсов в день пожизненно: пусть бы меня повесили, если 6ы герцог не назначил ему шести пенсов в день. Шесть пенсов — и никаких!


Входит Основа.



Основа 


Где они, мои молодчики? Где они, мои сердечные дружки?



Пигва 


Основа! Вот благословенный день, вот счастливый час!



Основа 


Ну, куманьки, и есть же у меня что пересказать вам. Чудеса! Но не спрашивайте меня ни о чем. Не будь честный афинянин, если я не расскажу вам, что со мной было. Я вам все до точности расскажу, как что случилось.



Пигва 


Рассказывай, рассказывай, драгоценный Основа!



Основа 


Ни слова обо мне. Все, что я вам пока скажу, — это вот что: герцог уже отобедал. Собирайте ваши пожитки. Привяжите новые шнурки к бородам и новые банты к туфлям. Велено нам всем сойтись у дворца. Каждый просмотри хорошенько свою роль. Короче сказать, наша пьеса выбрана. Во всяком случае, Фисба пусть наденет чистое белье, а Лев чтобы не вздумал обрезать ногти: они должны выглядывать из-под львиной шкуры, как когти. А главное, дорогие мои актеры, не ешьте ни луку, ни чесноку. Мы должны испускать сладостное благоуханье, и я не сомневаюсь, что зрители скажут: вот сладчайшая пьеса. Без всяких рассуждений! Марш вперед без дальних слов!


Уходят.



АКТ V 



СЦЕНА 1 


Афины. Зал во дворце Тезея.

Входят Тезей, Ипполита, Филострат, вельможи и свита.



Ипполита 


Как странен, мой Тезей, рассказ влюбленных!



Тезей 


Скорее странен, чем правдив. Не верю

Смешным я басням и волшебным сказкам.

У всех влюбленных, как у сумасшедших,

Кипят мозги: воображенье их

Всегда сильней холодного рассудка.

Безумные, любовники, поэты —

Все из фантазий созданы одних.

Безумец видит больше чертовщины,

Чем есть в аду. Безумец же влюбленный

В цыганке видит красоту Елены,

Поэта взор в возвышенном безумье

Блуждает между небом и землей.

Когда творит воображенье формы

Неведомых вещей, перо поэта,

Их воплотив, воздушному «ничто»

Дает и обиталище и имя.

Да, пылкая фантазия так часто

Играет: ждет ли радости она —

Ей чудится той радости предвестник.

Напротив, иногда со страха ночью

Ей темный куст покажется медведем.



Ипполита 


Не говори; в событьях этой ночи

Есть не одна игра воображенья.

Как сразу изменились чувства их!

Мне кажется, что правда в этом есть.

Но все-таки как странно и чудесно!



Тезей 


Вот и они идут, сияя счастьем.


Входят Лизандр, Гермия, Деметрий и Елена.


Привет, друзья! Пусть радость и любовь

Живут средь вас.



Лизандр 


Пусть вам сторицей радость

Сопутствует на царственном пути.



Тезей 


Что ж нам придумать? Маскарад иль танцы?

Чем сократить нам вечность трех часов

От ужина до сна? Где наш придворный

Веселья поставщик? Что у него

В запасе есть? Какая-нибудь пьеса,

Чтоб облегчить тоску часов ползучих?

Где Филострат?



Филострат 


Я здесь, великий герцог.



Тезей 


Скажи, что ты нам нынче приготовил?

Какие маски, танцы? Чем заполнить

Часы пустые, если не весельем?



Филострат 


Вот список всех готовых развлечений.

Пусть ваша светлость выберет любое,

С чего начать.

(Подает ему бумагу.)


Тезей 

(читает)

"Сражение кентавров, —

Афинский евнух пропоет под арфу".

Не стоит: это я читал жене

В честь Геркулеса, предка моего.

"Как пьяные вакханки растерзали

Фракийского певца48: #footnote_048 в своем безумье".

Старо: уж это мне играли раз,

Когда из Фив с победой я вернулся.

"Плач муз, скорбящих о судьбе Науки,49: #footnote_049

Скончавшейся в жестокой нищете".

Какая-нибудь острая сатира,

Негодная для свадебных торжеств.

"Любовь прекрасной Фисбы и Пирама,

Короткая и длительная драма,

Веселая трагедия в стихах".

Короткая и длительная пьеса,

Веселая трагедия притом?

Горячий лед! Но как согласовать

Все эти разногласья?



Филострат 


Государь,

Вся эта пьеса — в десять слов длиной;

Короче пьесы нет, насколько помню;

Но лишние все эти десять слов —

Вот чем она длинна. Ни слова в ней

Нет путного, ни путного актера.

Трагедия она лишь потому,

Что в ней герой Пирам с собой кончает.

На репетиции до слез дошел я,

Но признаюсь, что никогда еще

Так весело не плакал я от смеха.



Тезей 


А кто актеры?



Филострат


Все простые люди,

Ремесленники из Афин. Привыкли

Не головой работать, а руками,

И вдруг свою неразвитую память

Обременили пьесой в вашу честь.



Тезей 


И мы ее посмотрим.



Филострат 


Нет, мой герцог,

Нет, это не для вас; я слушал пьесу:

В ней ничего нет, ровно ничего!

Но, может быть, вас все же позабавят

Их тяжкие усилья вас развлечь.



Тезей 


Да, эту пьесу будем мы смотреть!

Не может никогда быть слишком плохо,

Что преданность смиренно предлагает, —

Зови их! Дам прошу занять места.


Филострат уходит.



Ипполита 


Я не люблю над нищетой смеяться

И видеть, как усердье гибнет даром.



Тезей 


Нет, милая, здесь этого не будет.



Ипполита 


Сказал он: ничего они не стоят.



Тезей 


Тем будем мы добрей, благодаря

Их за ничто. Мы примем добродушно

Ошибки их. Где преданность бессильна,

Она усердьем искупает все.

Меня в моих поездках иногда

Ученые встречать хотели речью,

Заране приготовленной, и вдруг

Теряли нить: бледнели, забывали

Готовые слова и в заключенье,

Не кончив, обрывали речь свою.

И, веришь ли, любимая моя,

В молчанье их я находил привет,

И в скромности смущенного почтенья

Читал я большее, чем в болтовне

Напыщенных и смелых краснобаев.

Мне кажется, что у любви правдивой

Чем меньше слов, тем больше будет чувства.


Входит Филострат.



Филострат 


Итак, коль вашей светлости угодно,

Пролог готов.



Тезей 


Пускай войдет сюда!


Звуки труб.

Входит Пигва, он же Пролог.



Пролог 


"Не думайте. Коль мы не угодим,50: #footnote_050

Что может быть. У нас желанья мало

Искусством скромным вас занять своим.

Вот нашего конца сейчас начало.

Мы не жалеем своего труда

Вас оскорбить. Не входит в наши цели

Вас развлекать. Явились мы сюда

Не с тем. Чтоб вы об этом пожалели,

Актеры здесь. Их стоит показать,

Чтоб вы узнали все, что надо знать".



Тезей 


Этот молодец не очень-то считается со знаками препинания.



Лизандр 


Он пустил свой пролог, как необъезженного жеребца: он не знает, где ему остановиться. Отсюда мораль, государь: недостаточно говорить, надо еще говорить правильно.



Ипполита 


Действительно, он сыграл свой пролог, как ребенок играет на флейте: звук есть, но управлять им он не умеет.



Тезей 


Его речь похожа на спутанную цепь: все звенья целы, но в беспорядке. А теперь что будет?


Входят Пирам, Фисба, Стена, Лунный Свет и Лев, как в пантомиме.



Пролог 


"Почтенные, сей вид не ясен вам?

Дивитесь: скоро все вам станет ясно.

Сей человек, известно будь, Пирам,

Девицу же звать Фисбою прекрасной.

В известке с глиной человек — Стена,

Любовников жестокая преграда:

Сквозь щель ее шептаться (вот она!)

Бедняжечкам — и то уже отрада.

Вот этот малый — Лунный Свет; при нем —

Терновый Куст, фонарик и собака,

Чета влюбленных виделась тайком

В лучах луны, сияющей средь мрака.

Зверь, Львом рекомый, что наводит страх,

Завидел Фисбу, что спешила к другу.

Он напугал ее — и вот с испугу

Красавица бежала впопыхах,

Свой плащ при этом уронив, к несчастью.

Лев вмиг его порвал кровавой пастью.

Тут появился, строен и высок,

Пирам. Узрел в крови он плащ девицы

И сразу острый в грудь вонзил клинок.

Тем временем, под сенью шелковицы,

Узрев, что мертвый друг ее лежал,

Вонзила Фисба в грудь свою кинжал.

Подробно вам доскажут остальное

Луна, Стена, Лев и влюбленных двое".


Пролог, Пирам, Фисба, Лев и Лунный Свет уходят.



Тезей 


Интересно, заговорит ли и Лев?



Деметрий 


В этом ничего не будет удивительного, отчего бы и не поговорить Льву, когда столько ослов разговаривают?



Стена 


"В сей интермедье решено так было,

Что Стену я представлю, медник Рыло.

Стена такая я, что есть во мне

Дыра, иль щель, иль трещина в стене.

Влюбленные не раз сквозь эту щелку

Все про любовь шептались втихомолку.

Известка с глиной, с камешком должна

Вам показать, что я и есть Стена.

А вот и щель — направо и налево:

Шептаться будут здесь Пирам и дева".



Тезей 


Можно ли требовать, чтобы известь и глина говорили лучше?



Деметрий 


Государь, это положительно самая остроумная стена, какую мне приходилось слышать.


Входит Пирам.



Тезей 


Тише! Пирам подходит к стене.



Пирам 


"О ночи тьма! Ночь, что как мрак черна!

Ночь, что везде, где дня уж больше нет!

О ночь, о ночь! Увы, увы, увы!

Боюсь, забыла Фисба свой обет!

А ты, Стена, любезная Стена,

Отцов-врагов делящая владенья, —

Пусть станет мне хоть щель в тебе видна

Для моего предмета лицезренья.


Стена растопыривает пальцы.


Пошли тебе Юпитер благодать!

Но ах, увы! — что вижу я сквозь Стену?

Стена-злодейка, девы не видать!

Будь проклята, Стена, ты за измену!"



Тезей 


По-моему, Стена тоже должна напугаться, раз она обладает всеми чувствами.



Пирам 


Никак это не возможно, ваша светлость: «за измену» — это реплика для Фисбы: она теперь должна войти, а мне надо ее заметить сквозь стену. Вы увидите, что все будет точка в точку, как я сказал. А вот и она идет.



Фисба 


"Не ты ль, Стена, внимала вопль печали,

Что от меня отторжен мой Пирам?

Вишневые уста мои лобзали

Твою известку с глиной пополам".



Пирам 


"Я вижу голос; дай взгляну я в щелку.

Услышу ль Фисбы я прекрасный лик?

О Фисба!"



Фисба 


"Ты ли к щелке там приник?

Я думаю…"



Пирам 


"Что думаешь без толку?

Я, как Лимандр51: #footnote_051, не ведаю измены".



Фисба 


«И я, пока жива, верней Елены»52: #footnote_052.



Пирам 


"Шафал Прокрусу53: #footnote_053 так не обожал".



Фисба 


«И я верна не меньше, чем Шафал».



Пирам 


«Целуй сквозь щель: уста твои так сладки».



Фисба 


«Целую не уста — дыру в стене!»



Пирам 


«К гробнице Ниньевой придешь ко мне?»



Фисба 


«Хоть умереть, приду я без оглядки!»


Пирам и Фисба уходят.



Стена 


"Тут роль свою закончила Стена,

И может хоть совсем уйти она".

(Уходит.)


Тезей 


Вот и нет больше преграды между соседями.



Деметрий 


Это неизбежно, государь, если стены имеют уши и подслушивают без разрешения.



Ипполита 


Я никогда ничего глупее не слыхала!



Тезей 


Лучшие пьесы такого рода — и то только тени; а худшие не будут слишком плохи, если воображение поможет им.



Ипполита 


Но это должно сделать наше воображение, а не их.



Тезей 


Если мы будем воображать о них не меньше того, что они сами о себе воображают, они могут представиться отличными людьми. А вот идут два благородных зверя: Луна и Лев. 


Входят Лев и Лунный Свет.



Лев 


"Сударыни, в ком нежных чувств излишек

Пугается при виде малых мышек,

Боюсь, чтоб вы не начали кричать,

Коль будет грозный лев при вас рычать.

Но я не лев и не его подруга;

Я лишь столяр; не надобно испуга.

Когда б, как лев, забрался я сюда,

Ведь мне была бы самому беда".



Тезей 


Какое кроткое животное и какое рассудительное!



Деметрий 


Самое милое животное, государь, какое я видел.



Лизандр 


Этот лев по храбрости — настоящая лисица.



Тезей 


Верно, а по благоразумию — настоящий гусь.



Деметрий 


Не совсем так, государь, потому что его храбрость не пересиливает его благоразумия, а лисица всегда пересилит гуся.



Тезей 


Во всяком случае, его благоразумие не пересилит его храбрости, потому что гусь никогда не пересилит лисицы. Однако предоставим его собственному его благоразумию и послушаем, что скажет Луна.



Лунный Свет 


"Двурогую луну фонарь являет сей,

А я — тот человек, что обитает в ней"54: #footnote_054.



Тезей 


Вот тут самая большая ошибка: человека надо было поместить в фонаре; какой же он иначе человек на луне?



Деметрий 


Он не решился туда влезть из-за свечки: смотрите, как она нагорела.



Ипполита 


Мне надоела эта луна; пора бы ей перемениться!



Тезей 


Судя по слабому пламени ее разума, она уже на ущербе; но из любезности нам надо дождаться.



Лизандр 


Продолжай, Луна.



Лунный Свет 


Все, что я должен сказать, это вот что только объяснить вам, что фонарь — это луна, а я — человек на луне; этот терновый куст — мой терновый куст, а эта собака — моя собака.



Деметрий 


Собственно, все это должно бы было находиться в фонаре: ведь это все на луне. Но тише: вот идет Фисба.


Входит Фисба.



Фисба 


«Вот Нина старого гробница. Где ж мой милый?…»



Лев 

(рычит)

«У-у-у!…»


Фисба убегает.



Тезей 


Отлично рычишь, Лев!



Ипполита 


Отлично светишь, Луна! Право, Луна светит очень мило!


Лев разрывает плащ Фисбы и убегает.



Тезей 


Отлично разодрал, Лев!



Деметрий 


Тут является Пирам…



Лизандр 


И Лев исчезает.


Входит Пирам.



Пирам 


"Благодарю, Луна, за солнечны лучи,

За то, что ярко так сияешь ты в ночи.

Твой свет мерцающий, златой, лазурно-ясный

Поможет Фисбы мне увидеть лик прекрасный.

Но страх какой!

О рыцарь, стой!

Разит судьбина злая.

Темно в очах…

Возможно ль? Ах!

Друг, дева дорогая!

Твой плащ в крови! Беда!

О фурии, сюда!

Вы, парки, приходите

Разрезать жизни нити,

Ты, злобный рок, спеши:

Рази, грози, убей, добей,

Кончай и сокруши!"



Тезей 


Такое отчаяние и смерть милого друга, право, могут опечалить.



Ипполита 


Клянусь душой, мне жаль этого человека.



Пирам 


"Зачем, Природа, жизнь даруешь львам,

Чтоб красоту твою они губили?

Увы, она была милей всех дам,

Что на земле росли, цвели, любили.

О, лейтесь, токи слезны!

Сюда, мой меч любезный!

Рази меня, клинок,

В тот самый левый бок,

Где слышен сердца стук.

Избавь меня от мук!

(Закалывается.)

И вот я мертв, ах, ах!

Мой дух уж в небесах!

На небо улетаю,

Лишь кости здесь слагаю.

Язык, свой свет сокрой!…

Луна, лети долой!

Лунный Свет уходит.

Несчастный, умирай!

Ай-ай-ай-ай-ай-ай!"

(Умирает.)


Деметрий 


Какие же он кости слагает?55: #footnote_055 Всего одно очко: ведь он один.



Лизандр 


Меньше, чем одно очко, приятель: он умер — значит, он пустышка.



Тезей 


С помощью хорошего хирурга он мог бы исцелиться и оказаться ослом.



Ипполита 


Как же это Лунный Свет ушел раньше, чем Фисба вернулась? Ведь ей надо отыскать своего любовника.



Тезей 


Она его отыщет при свете звезд. Вот и она: ее отчаянием заканчивается пьеса.


Входит Фисба.



Ипполита 


По-моему, из-за такого Пирама отчаяние не может быть слишком продолжительным: надеюсь, она будет краткой.



Деметрий 


Пылинка перетянет чашу весов, если начать взвешивать, кто из них лучше, Пирам или Фисба: он как мужчина (боже нас упаси!) или она как женщина (сохрани нас боже!).



Лизандр 


Вот она уже высмотрела его своими прелестными глазками.



Деметрий 


И начинает его оплакивать.



Фисба 


"Ты спишь ли, голубок?

Как! Умер мой дружок?

Проснись! Ты нем иль мертв совсем

И очи тьмой покрыты?

Твоя исчезла красота —

Вишневый нос алее роз,

Твои лилейные уста

И желтые ланиты…

Любовники, стенайте все:

Вот он лежит во всей красе!

Ах, чудный взор его очей

Был зеленее, чем порей.

Прощай, мой ненаглядный!

Вы, три сестры, сюда скорей,56: #footnote_056

С руками молока белей;

Теперь они у вас в крови:

Вы нить шелковую любви

Порвали беспощадно.

Молчи, язык! К чему тут речь?

Приди сюда, мой верный меч!

Рази скорей — вот грудь моя.

(Закалывается.)

Прощайте, все друзья:

Кончает Фисба жизнь свою, —

Адью, адью, адью!"

(Умирает.)


Тезей 


Лев и Луна остались в живых, чтобы схоронить мертвых.



Деметрий 


Да, и Стена тоже.



Основа 


Нет, смею вас уверить, стена, которая разделила их отцов, больше не существует. Угодно вам посмотреть эпилог или прослушать бергамаский танец57: #footnote_057 в исполнении двух наших актеров?



Тезей 


Не надо эпилога: ваша пьеса в извинении не нуждается. Какие же извинения? Раз все актеры умерли, бранить некого. Если бы сочинитель этой пьесы сыграл Пирама и удавился бы подвязкой Фисбы, то это была бы отличная трагедия и прекрасно исполненная; но она и так хороша. Покажите нам ваш бергамаский танец, а эпилог не нужен.


Танец. 


Ах! Полночь языком своим железным

Двенадцать отсчитала. Спать скорее!

Влюбленные, настал волшебный час.

Боюсь, что утром так же мы проспим,

Как незаметно за ночь засиделись.

Нам пьеса сократила ночи ход.

В постель, друзья, — еще нам две недели

Ночных забав и новых развлечений.


Уходят.



СЦЕНА 2 

Там же.

Появляется Пэк.



Пэк 


Вот голодный лев рычит,

И на месяц воет волк.

Утомленный пахарь спит.

Труд окончен, шум замолк.

Гаснут рдяные дрова,

В темноте кричит сова,

И больному крик тот злобный

Предвещает холм надгробный.

Час настал, чтоб на погосте

Разверзалась пасть гробов.

Возле церкви всюду гости —

Бродят тени мертвецов.

Мы ж Гекате вслед летим,

И, как сны во тьме, мы таем;

Но пока везде чудим,

Дом счастливый облетаем.

Не мешай ничто покою,

Даже мышь не смей скрести.

Послан я вперед с метлою

Сор за двери весь смести.


Появляются Титания и Оберон со свитой.



Оберон 


Осветите спящий дом

Сонным мертвенным огнем.

Каждый эльф и крошка-фея,

Легче птичек всюду рея,

Вторьте песенке моей

И пляшите веселей!



Титания 


Прежде песню разучите,

Нота в ноту щебечите;

Легким роем все потом

Осветим мы с пеньем дом.


Поют и танцуют.



Оберон 


До зари по всем углам

Разлетитесь здесь и там.

Я же царственное ложе

Прежде всех благословлю;

Остальных влюбленных тоже

Светлым счастьем наделю.

В дар прекрасным новобрачным

Верность чувств мы принесем.

Пусть счастливым и удачным

Будет их союз во всем.

Я породы благородство

Навсегда их детям дам.

Не коснется их уродство,

Знак, пятно, рубец иль шрам —

Все природы поврежденья,

Что бывают от рожденья;

Вы росою полевою

Окропите мирный кров:

Будь над царственной четою

Счастье, мир во век веков!

Отправляйтесь, разлетайтесь,

На заре ко мне являйтесь.


Оберон, Титания и свита уходят.



Пэк 


Коль я не смог вас позабавить

Легко вам будет все исправить:

Представьте, будто вы заснули

И перед вами сны мелькнули.

И вот, плохому представленью,

Как бы пустому сновиденью,

Вы окажите снисхожденье.

Мы будем благодарны ввек.

Притом клянусь, как честный Пэк,

Что если мы вам угодили

И злобных змей не разбудили,

То лучше все пойдет потом.

Давайте руку мне на том.

Коль мы расстанемся друзьями,

В долгу не буду перед вами.

(Исчезает.)

Действующие лица

Марк Антоний, Октавий Цезарь, Марк Эмилий Лепид — триумвиры.

Домиций Энобарб, Вентидий, Эрос, Скар, Деркет, Деметрий, Филон — приверженцы Антония.

Меценат, Агриппа, Долабелла, Прокулей, Тирей, Галл — приверженцы Цезаря.

Менас, Менекрат, Варрий — приверженцы Помпея.

Тавр, полководец Помпея.

Канидий, полководец Антония.

Силий, военачальник в войске Вентидия.

Евфроний, посол Антония к Цезарю.

Алексас, Мардиан, Селевк, Диомед — приближенные Клеопатры.

Прорицатель.

Простолюдин.

Клеопатра, царица Египта.

Октавия, сестра Цезаря и супруга Антония.

Хармиана, Ирада — прислужницы Клеопатры.

Военачальники, солдаты, гонцы, придворные, слуги.

1: #footnote_001

Место действия — разные части Римской империи.



АКТ I


СЦЕНА 1


Александрия. Зал во дворце Клеопатры.

Входят Деметрий и Филон.



Филон


Наш полководец вовсе обезумел!

Тот гордый взор, что прежде перед войском

Сверкал, как Марс, закованный в броню,

Теперь вперен с молитвенным восторгом

В смазливое цыганское лицо,

И сердце мощное, от чьих ударов

Рвались застежки панциря в сраженьях,

Теперь смиренно служит опахалом,

Любовный пыл развратницы студя.

Смотри, они идут.


Трубы. Входят Антоний и Клеопатра со свитой.

Евнухи обмахивают Клеопатру опахалами.


Взгляни получше, — 

Вот он, один из трех столпов вселенной,2: #footnote_002

Который добровольно поступил

В шуты к публичной девке. Полюбуйся!



Клеопатра


Любовь? Насколько ж велика она?



Антоний


Любовь ничтожна, если есть ей мера.



Клеопатра


Но я хочу найти ее границы.



Антоний


Ищи их за пределами вселенной.3: #footnote_003


Входит один из слуг Антония.



Слуга


Мой повелитель, новости из Рима.



Антоний


Какая скука! Коротко — в чем суть?



Клеопатра


Нет, надо выслушать гонцов, Антоний.

Вдруг Фульвию4: #footnote_004 ты чем-то прогневил?

А может статься, желторотый Цезарь5: #footnote_005

Повелевает грозно: "Сделай то-то,

Того царя смести, того поставь.

Исполни, или мы тебя накажем".



Антоний


Возлюбленная, что ты говоришь?



Клеопатра


Быть может, — нет, наверно, запрещают

Тебе здесь быть и отрешен от власти

Ты Цезарем. Узнай же, что велит

Антонию его жена… нет, Цезарь…

Вернее — оба. Выслушай гонцов!

Ты покраснел, клянусь моей короной!

То знак почтенья к Цезарю? Иль стыд,

Что от крикливой Фульвии получишь

Ты нагоняй? — Позвать сюда гонцов!



Антоний


Пусть будет Рим размыт волнами Тибра!

Пусть рухнет свод воздвигнутой державы!

Мой дом отныне здесь. Все царства — прах.

Земля — навоз; равно дает он пищу

Скотам и людям. Но величье жизни — 

В любви.

(Обнимает Клеопатру.)

И доказать берусь я миру,

Что никогда никто так не любил,

Как любим мы.



Клеопатра


Блистательная ложь!

Не тот ли, кто любовь так славословит,

На Фульвии женился, не любя?

Не так глупа я: знаю, что Антоний — 

Антоний.



Антоний


…Покоренный Клеопатрой.

Но умоляю: из любви к любви

И сладостным часам ее не будем

На горестные споры тратить время.

Пусть каждый миг несет нам наслажденье.

Каким забавам вечер посвятим?



Клеопатра


Послушаем гонцов.



Антоний


Ах, как упряма!

Но спорит ли, смеется или плачет — 

Все ей к лицу. Любым ее порывом

Я только восторгаюсь удивленно. — 

Что мне гонцы? Я твой и только твой.

Вдвоем с тобой мы вечером побродим

По улицам, посмотрим на толпу.

Пойдем, моя царица. Ведь вчера

Ты этого хотела.

(Слуге.)

Прочь! Ни слова.


Антоний и Клеопатра со свитой уходят.



Деметрий


Пренебрегает Цезарем Антоний.



Филон


По временам, когда он не Антоний,

Теряет он величие души,

Которое Антонию присуще.



Деметрий


Как жаль, что сам он подтверждает слухи,

Дошедшие до Рима. Но надеюсь,

Что завтра будет он другим. Прощай.


Уходят.



СЦЕНА 2

Там же. Покой во дворце.

Входят Хармиана, Ирада, Алексас и прорицатель.



Хармиана


Сиятельнейший Алексас, сладчайший Алексас, наипревосходнейший Алексас, почти всесовершеннейший Алексас! Где же тот прорицатель, которого ты так расписывал царице? Мне не терпится узнать что-нибудь о будущем супруге, который, по твоим словам, будет венком прикрывать свои рога!



Алексас


Эй, прорицатель!



Прорицатель


Я к твоим услугам.



Хармиана


Так это он? — Ты, говорят, всеведущ?



Прорицатель


Порой в великой книге тайн природы

Мне удается кое-что прочесть.



Алексас

(Хармиане)

Пускай он взглянет на твою ладонь.


Входят Энобарб и слуги.



Энобарб

(слугам)

Живее, ужин! И вина побольше.

Мы будем пить за здравье Клеопатры.



Хармиана


Дай, добрый человек, судьбы мне доброй.



Прорицатель


Дать не могу, могу лишь предсказать.



Хармиана


Ну, предскажи.



Прорицатель


Краса твоя безмерно возрастет.



Хармиана


В толщину?



Ирада


Нет, к старости ты начнешь без меры краситься.



Хармиана


Только бы не украситься морщинами.



Алексас


Не сердите его пророческое величество. Будьте почтительнее.



Хармиана


Тсс!



Прорицатель


Влюбленной будешь чаще, чем любимой.



Хармиана


Еще чего! Лучше уж я тогда буду распалять печень вином,6: #footnote_006 чем любовью.



Алексас


Да не прерывай ты его, дай послушать.



Хармиана


Ну, предскажи мне что-нибудь чудесное. Пусть я в один прекрасный день выйду замуж сразу за трех царей и тут же овдовею. Пусть я в пятьдесят лет разрешусь младенцем, который наведет страх на самого Ирода Иудейского. Пообещай, что я стану женой Октавия Цезаря и, стало быть, сравняюсь с моей государыней.



Прорицатель


Ты госпожу свою переживешь.



Хармиана


Бог это чудесно! Долголетие для меня слаще винных ягод.



Прорицатель


Ты счастья больше испытала в прошлом,

Чем испытаешь впредь.



Хармиана


Тогда похоже на то, что не дождаться мне знатного потомства. Поведай же мне, сколько я рожу сыновей и дочерей.



Прорицатель


Будь каждое твое желанье чревом,

Имела бы ты миллион детей.



Хармиана


Пошел вон, дурак! Прощаю тебе только потому, что ты не человек, а колдун.



Алексас


А ты думала, что о твоих желаниях знает только твоя постель?



Хармиана


Нет, постой! Погадай теперь Ираде.



Алексас


Мы все хотим знать, что нас ждет.



Энобарб


Во всяком случае, что ждет сегодня и меня и многих из вас, я знаю. Мы напьемся до бесчувствия.



Ирада


По линиям этой руки можно предсказать только одно: целомудренную жизнь.



Хармиана


Так же как по высокой воде Нила можно предсказать… недород.



Ирада


Да замолчи ты, ненасытная распутница, ты-то уж не берись гадать.



Хармиана


Если влажная ладонь не предвещает плодовитости, то, стало быть, я не умею и за ухом почесать. — Послушай, предскажи ей что-нибудь самое обычное.



Прорицатель


Вас ждет одна судьба.



Ирада


Но какая? Какая? Расскажи подробнее.



Прорицатель


Я все сказал.



Ирада


Неужели я ни на волос не счастливее, чем она?



Хармиана


Ну, а если и счастливее на один волос, то где бы ты хотела, чтоб он вырос?



Ирада


Только не в носу у моего мужа.



Хармиана


Да спасут нас небеса от непристойных догадок. Ну, а теперь Алексас! Теперь его будущее. Всеблагая Изида! Сделай так, чтобы он женился на колченогой. И чтобы она умерла, а он нашел сокровище еще почище. И так далее, пока наконец самая отъявленная дрянь не проводит его, хохоча и приплясывая, в могилу после того, как он станет стократ рогат. Добрая Изида, услышь мою молитву! Откажи мне в чем угодно, только не в этом. Прошу тебя, милосердная Изида!



Ирада


Аминь. Благосклонная богиня, внемли нашей мольбе. Обидно видеть порядочного мужчину, женатого на распутной бабе, но еще обиднее смотреть на прохвоста, которому не наставлены рога. А потому, милостивая Изида, воздай ему по заслугам хотя бы для соблюдения благопристойности.



Хармиана


Аминь.



Алексас


Смотри-ка! Если бы это зависело от них, они с радостью стали бы непотребными тварями, лишь бы украсить меня рогами.



Энобарб


Тсс! Тише вы! — Антоний.



Хармиана


Нет, — царица.


Входит Клеопатра.



Клеопатра


Вы видели Антония?



Энобарб


Нет, государыня.



Клеопатра


Он не был здесь?



Хармиана


Нет, госпожа.



Клеопатра


Он собирался нынче веселиться, — 

И вдруг о Риме вспомнил. — Энобарб!



Энобарб


Что, государыня?



Клеопатра


Сыщи его

И приведи сюда. А где Алексас?



Алексас


Здесь, госпожа. — А вот и сам Антоний.


Входят Антоний, гонец и свита.



Клеопатра


И не взгляну. Идемте все отсюда.


Клеопатра, Энобарб, Алексас, Ирада, Хармиана, прорицатель и слуги уходят.



Гонец


Тогда твоя жена пошла войною…7: #footnote_007



Антоний


На моего родного брата?



Гонец


Да.

Они, однако, вскоре помирились,

Чтоб двинуться на Цезаря совместно,

Но в первом же бою разбил их Цезарь,

И оба из Италии бежали.



Антоний


Так. Худших нет вестей?



Гонец


Дурные вести

Нередко вестнику грозят бедой.



Антоний


Когда он их несет глупцу иль трусу.

Все говори. Что было — не изменишь.

Дороже лести мне любая правда,

Хотя бы даже в ней таилась смерть.



Гонец


Есть горькое известье. Лабиен8: #footnote_008

С парфянским войском перешел Евфрат

И вторгся в Азию. Его знамена

Над Сирией, и над Лидийским царством,

И над Ионией победно реют,

В то время как…



Антоний


Чего ж осекся ты?

В то время как Антоний…



Гонец


О властитель!



Антоний


Чего стесняться? Не смягчай молвы.

Как в Риме называют Клеопатру,

Так и зови ее. Кори меня,

Как Фульвия корит. Перечисляй

Мои грехи с суровой прямотой,

Присущей лишь правдивости и гневу.

Потворство взращивает сорняки,

Пропалывает душу укоризна.

Ступай!



Гонец


Твоим веленьям подчиняюсь.

(Уходит.)


Антоний


Что сообщают нам из Сикиона9: #footnote_009?



Первый слуга


Эй, кто из Сикиона? Где гонец?



Второй слуга


Он здесь и ждет приказа.



Антоний


Пусть войдет. — 

Нет, крепкие египетские путы

Порвать пора, коль не безумец я. — 


Входит второй гонец.


Ну, с чем ты? Говори!



Второй гонец


Твоя супруга, Фульвия, скончалась.



Антоний


Скончалась Фульвия? Где?



Второй гонец


В Сикионе.

(Подает письмо.)

Здесь о ее болезни ты прочтешь

И о других событиях важнейших.



Антоний


Ступай.


Второй гонец уходит.


Ушла великая душа.

И этого я сам желал. Как часто

Хотим вернуть мы то, что лишь недавно

С презрением отшвыривали прочь,

А то, что нынче нам приятно, вдруг

Становится противным. О, когда бы

Могла исторгнуть мертвую из гроба

Ее туда толкавшая рука!

Усопшая, она мне вновь близка…

Расстаться надо с этой чародейкой,

Не то бездействие мое обрушит

Сто тысяч бед на голову мою. — 

Эй, Энобарб!


Входит Энобарб.



Энобарб


Что приказать изволишь?



Антоний


Уехать надо мне, и поскорей.



Энобарб


Но этим мы убьем здешних женщин. Известно, как убийственна для них суровость. А уж если мы уедем — перемрут все до одной.



Антоний


Мне надо ехать.



Энобарб


Ну если уж так необходимо, то пусть их умирают. Было бы жалко морить женщин из-за выеденного яйца, но когда речь идет о важном деле, то всем им цена — ломаный грош. Клеопатра первая умрет на месте, чуть только об этом прослышит. Она умирала на моих глазах раз двадцать, и притом с меньшими основаниями. Она умирает с удивительной готовностью, — как видно, в смерти есть для нее что-то похожее на любовные объятия.



Антоний


Никто не знает, как она хитра.



Энобарб


О нет! Все ее порывы — искреннейшие проявления чистейшей любви. Мало сказать, что ее вздохи — ветер, слезы — дождь, Нет, таких ураганов и ливней не отмечал ни один календарь. Это не хитрость. А если хитрость, то Клеопатра повелевает бурями не хуже, чем сам Юпитер.



Антоний


Зачем я только увидал ее!



Энобарб


Как можно об этом жалеть? Если бы ты ее не увидел, то прозевал бы одно из чудес света. Не удостойся ты этого счастья, пришлось бы считать, что странствовал ты напрасно.



Антоний


Фульвия умерла.



Энобарб


Что?



Антоний


Фульвия умерла.



Энобарб


Фульвия?



Антоний


Умерла.



Энобарб


Ну что ж, принеси богам благодарственную жертву. Когда их божественным величествам заблагорассудится прибрать к себе мужнюю жену, то мужу следует утешаться мыслью о том, что найдутся портные, которые сошьют ему новое платье взамен старого тряпья. Коли бы в мире не существовало других женщин, то потеря Фульвии была бы тяжелым ударом, тут было бы о чем горевать. Но твоя беда поправима: износилась старая исподница, будет новая юбка. Поверь мне, надо натереть глаза луком,10: #footnote_010 чтобы плакать по такому поводу.



Антоний


Я должен сам распутать те узлы,

Что Фульвия связала.



Энобарб


А как же твоя здешняя связь? И как будет выпутываться Клеопатра, если ты будешь распутываться далеко отсюда?



Антоний


Довольно шуток. Объяви приказ

Моим военачальникам. Я сам

Причины столь поспешного отъезда

Царице объясню и с ней прощусь.

Смерть Фульвии — одно лишь из событий,

Которые зовут меня домой.

Осведомленные друзья мне пишут,

Чтоб я вернулся в Рим без промедленья.

На Цезаря восставший Секст Помпей

Над морем властвует.11: #footnote_011 А наш народ,

Что переменчив в склонностях своих

И ценит по заслугам только мертвых,

Достоинства великого отца

Приписывает сыну. И Помпей,

Который именем своим и войском

Сильней, чем мужеством и бранной славой,

Превознесен молвою, как герой.

Я вижу в нем угрозу государству.

Да, потаенно созревает нечто;

Оно уже не мертвый конский волос,

Еще не ядовитая змея.12: #footnote_012

Так передай, чтобы мои войска

Готовились к отплытью.



Энобарб


Передам.


Уходят.



СЦЕНА 3

Там же. Другой покой.

Входят Клеопатра, Хармиана, Ирада и Алексас.



Клеопатра


Где он?



Хармиана


С тех пор его я не видала.



Клеопатра

(Алексасу)

Узнай, где он, кто с ним и чем он занят.

Но помни — я тебя не посылала.

Коль он грустит, скажи, что я пляшу,

Коль весел, передай, что я больна.

Ступай и возвращайся поскорее.


Алексас уходит.



Хармиана


Царица, если ты и вправду любишь, — 

Мне кажется, не тот ты путь избрала,

Чтоб вызвать в нем ответную любовь.



Клеопатра


А что, по-твоему, должна я делать?



Хармиана


Во всем ему дай волю, не перечь.



Клеопатра


Как ты глупа. Ведь это верный способ

Его утратить.



Хармиана


Не дразни его.

К тем людям, что внушают нам боязнь,

Не можем мы питать большой любви. — 


Входит Антоний.


Вот и Антоний.



Клеопатра


Худо мне и тяжко.



Антоний

(в сторону)

Как роковые вымолвить слова?



Клеопатра

(Хармиане)

Уйдем отсюда — я боюсь упасть.

Не может долго длиться эта пытка,

Природа воспротивится тому.



Антоний


Возлюбленнейшая моя царица!



Клеопатра


Прошу, не приближайся!



Антоний


Что с тобой?



Клеопатра


Твой взгляд сулит отрадные известья.

Что пишет нам законная супруга?

Вернись домой. Не стоило бы ей

Тебя и отпускать. Пусть не считает,

Что я тебя удерживала здесь.

Под силу ль мне? Ты ей принадлежишь.



Антоний


Одни лишь боги знают…



Клеопатра


Так постыдно

Не предавали ни одну царицу!

Но я ждала измены.



Антоний


Клеопатра!



Клеопатра


Хоть призывал ты всех богов державных,

Клянясь мне в верности, могла ли я

Тому, кто предал Фульвию, поверить?

Безумие — поддаться обольщенью

Клятвопреступных уст.



Антоний


Моя царица!..



Клеопатра


Нет, не подыскивай красивых слов.

Скажи — прощай, и все. В те времена,

Когда у нас просил ты позволенья

Остаться здесь, — ты был красноречив.

В моих губах, в глазах ты видел вечность,

Блаженством был изгиб моих бровей,

Я с головы до ног была небесной.

Но я осталась той же — значит, ты,

Ты, величайший полководец мира,

Лжецом стал величайшим.



Антоний


О царица!



Клеопатра


Будь я таким же воином плечистым,

Ты б оценил отвагу египтян.



Антоний


Послушай же, царица. Отзывают

Меня на время спешные дела,

Но сердце я в Египте оставляю.

В Италии обнажены мечи

Войны междоусобной. Секст Помпей

Грозит совсем отрезать Рим от моря.

Рождается брожение в народе

От двоевластья. То, что отвращало,

Сегодня, сил набрав, влечет к себе.

Так, Секст Помпей, что изгнан был из Рима.

Отцовской славой ныне озаренный,

Становится героем недовольных.

Страна больна застоем, мнится ей,

Что исцелит ее переворот.

И есть еще причина для отъезда;

Узнав ее, спокойней примешь ты

Мое решенье; Фульвия скончалась.



Клеопатра


Хотя не по годам я легковерна,

Но все же не поверю детским сказкам.

Она скончалась?



Антоний


Да, моя царица.

Узнаешь ты, прочтя посланье это,

Какую смуту подняла она,

А лучшее ты для себя найдешь

В конце: когда и где она скончалась.



Клеопатра


Так вот твоя любовь!

А где же те священные сосуды.

Что ты наполнишь горестною влагой?

Смерть Фульвии показывает мне,

Как смерть мою когда-нибудь ты примешь.



Антоний


Не будем ссориться. Пойми меня.

Я поступлю по твоему совету.

Клянусь тебе животворящим солнцем,

Что я твоим слугой, твоим солдатом

Отсюда ухожу. Мир иль война — 

Все будет так, как ты мне повелишь.



Клеопатра

(Хармиане)

Ослабь шнуровку, душно. Нет, не надо!

То вдруг найдет, то схлынет дурнота,

Как и любовь Антония.



Антоний


Опомнись,

Владычица моя, поверь любви,

Способной выдержать все испытанья.



Клеопатра


Да, Фульвия бы это подтвердила.

Ты отвернись, чтобы о ней поплакать.

Потом простись со мною и скажи,

Что плачешь, расставаясь с Клеопатрой.

Ну, разыграй чувствительную сцену.

И пусть правдоподобной будет ложь.



Антоний


Теряю я терпенье. Замолчи!



Клеопатра


Неплохо. Но могло бы выйти лучше.



Антоний


Клянусь мечом!..



Клеопатра


Да? И щитом? Недурно.

Но все же это не предел искусства.

Посмотрим, Хармиана, как умеет

Беситься этот римский Геркулес.13: #footnote_013



Антоний


Прощай же, госпожа.



Клеопатра


О господин мой,

Позволь тебе сказать еще два слова.

Расстаться мы должны… не то, не то!

Друг друга мы любили… нет, не то!

Ты это знаешь… Что же я хотела?..

Мне память изменила, как Антоний;

Забытая, и я забыла все.



Антоний


Я счел бы, что в тебе воплощены

Все сумасбродства, если бы не знал я,

Какое сумасбродство — быть твоим.



Клеопатра


И Клеопатре нелегко носить

Так близко к сердцу это сумасбродство.

Прости. Ведь все, чем я наделена, — 

Ничто, когда тебе оно немило.

Раз честь твоя зовет тебя отсюда.

Будь к моему отчаянью глухим.

К тебе да будут благосклонны боги.

Пусть лаврами венчанная победа

Твой осеняет меч, и пусть успех

У ног твоих расстелется покорно.



Антоний


Прощай. В самой разлуке будем вместе.

Оставшись здесь, уходишь ты со мной,

Я, отплывая, остаюсь с тобой.

Так в путь!


Уходят.



СЦЕНА 4

Рим. Покой в доме Цезаря.

Входят Октавий Цезарь с письмом в руке, Лепид и слуги.



Цезарь


Взгляни, Лепид, и сам ты убедишься,

Что не мой нрав зловредный мне велит

Высокого собрата порицать.

Вот что мне пишут из Александрии:

Его занятия — уженье рыбы

Да шумные попойки до утра;

Не мужественней он, чем Клеопатра,

Которая не женственней, чем он;

Принять гонцов едва он соизволил,

Едва припомнил тех, с кем делит власть.

Как видишь, он живое воплощенье

Всех слабостей и всех дурных страстей.



Лепид


Но слабости его не затмевают

Его достоинств: так ночное небо

Ночным светилам прибавляет блеск.

Скорей он унаследовал пороки,

Чем приобрел; не сам он их избрал,

Он только не сумел от них отречься.



Цезарь


Ты снисходителен. Что ж, пусть не грех

Валяться на постели Птолемея,

За острое словцо дарить престол,

С рабами пить из чаши круговой,

Средь бела дня по улицам шататься

И затевать кулачную потеху

С вонючим сбродом. Ладно, пусть ему

Простительно такое поведенье, — 

Хотя кого б оно не запятнало? — 

Но легкомыслием своим Антоний

Тяжелую ответственность кладет

На нас с тобой. Добро бы лишь досуг

Он заполнял безудержным развратом,

Платясь похмельем и спинной сухоткой.

Но тратить драгоценные часы,

Которые, как гулкий барабан,

Тревогу бьют о нуждах государства!

Его приструнить надо, как мальчишку,

Который, невзирая на запрет,

Забаве краткой долг приносит в жертву.


Входит гонец.



Лепид


Вот новые известья.



Гонец


Славный Цезарь!

Приказ исполнен. Вести с рубежей

К тебе стекаться будут ежечасно.

Помпей — хозяин моря; он силен

Приязнью тех, кто Цезаря боится.

Все недовольные бегут к нему.

Твердит молва: обижен Секст Помпей.


Уходит.



Цезарь


Иного я не ждал. Давно известно:

Желанен властелин лишь до поры,

Пока еще он не добился власти;

А тот, кто был при жизни нелюбим,

Становится кумиром после смерти.

Толпа подобна водорослям в море:

Покорные изменчивым теченьям,

Они плывут туда, потом сюда,

А там — сгниют.


Входит второй гонец.



Второй гонец


К тебе я с вестью, Цезарь.

Поработили море два пирата — 

Менас и Менекрат. Морскую гладь

Судами бороздя, они чинят

На берега Италии набеги.

Одна лишь мысль о них кровь леденит

Приморским жителям и вызывает

У пылких юношей румянец гнева.

Корабль чуть выйдет в море — уж захвачен.

Но более, чем силою своей,

Страшны пираты именем Помпея.



Цезарь


Опомнись же, Антоний!

От оргий сладострастных оторвись!

В те дни, как отступал ты от Мутины,14: #footnote_014

Разбитый войском Гирция и Пансы

(Хоть пали оба консула в бою),

Жестокий голод за тобою гнался.

Привыкший к роскоши, ты проявил

В борьбе с лишеньями такую стойкость,

Что позавидовал бы ей дикарь.

Ты не гнушался жажду утолять

Мочою конской и болотной жижей,

Которую не пили даже звери.

Ты, как олень зимой, глодал кору,

Не морщился от терпких волчьих ягод,

Ел в Альпах, говорят, такую падаль,

Что самый вид ее смертелен был.

И что же — даже щеки у тебя

Округлости своей не потеряли.

Мне горько это вымолвить — тогда

Ты истинным был воином.



Лепид


Да, жаль!



Цезарь


Так пусть же стыд вернет его сюда.

А нам с тобой пора поднять оружье,

И для того должны созвать мы нынче

Совет военный. Наше промедленье

Лишь на руку Помпею.



Лепид


Завтра, Цезарь,

Тебе смогу я точно сообщить,

Какими силами располагаю

На суше и на море.



Цезарь


К нашей встрече

И я все это буду знать. Прощай.




Лепид


Прощай. И если новые известья

К тебе поступят с рубежей, — прошу,

Со мною ими поделись.



Цезарь


Конечно,

Почту это за долг.


Уходят.



СЦЕНА 5

Александрия. Зал во дворце Клеопатры.

Входят Клеопатра, Хармиана, Ирада и Мардиан.



Клеопатра


Хармиана!



Хармиана


Что, госпожа?



Клеопатра


О-о!

Дай выпить мандрагоры мне.15: #footnote_015



Хармиана


Зачем?



Клеопатра


Хочу заснуть и беспробудно спать,

Пока Антоний мой не возвратится.



Хармиана


Ты слишком много думаешь о нем.



Клеопатра


Твои слова — измена!



Хармиана


Нет, царица.



Клеопатра


Эй, евнух! Мардиан!



Мардиан


Чем угодить

Я твоему величеству могу?



Клеопатра


Уж только не твоим пискливым пеньем.

Мне евнух угодить ничем не может.

Как счастлив ты, скопец: твоим желаньям

Стремиться некуда. Скажи мне, знаешь

Ты, что такое страсть?



Мардиан


Да, госпожа.



Клеопатра


Как? В самом деле?



Мардиан


Не совсем. Не в деле.

Я в деле не на многое способен.

Но страсть знакома мне. Люблю мечтать

О том, чем Марс с Венерой занимались.



Клеопатра


Послушай, Хармиана, как считаешь — 

Где он сейчас? Чем занят мой Антоний?

Как думаешь, сидит он иль стоит?

Идет пешком иль едет на коне?

Счастливый конь! Как должен наслаждаться

Ты тяжестью Антония! Гордись,

Ведь ты несешь Атланта полумира,16: #footnote_016

Людского племени и меч и шлем.

Он говорит сейчас… А может, шепчет:

«Где ты, моя египетская змейка?» — 

Ведь так меня он часто называл.

О нет, зачем пить этот сладкий яд?

Как можно помнить обо мне, чья кожа

Черна от жарких поцелуев солнца,

Изрезана морщинами годов?

А ведь когда здесь был лобастый Цезарь,

Я царским лакомством слыла. Помпей

Не мог свой взор от глаз моих отвесть17: #footnote_017

И в них искал он жизни, умирая.


Входит Алексас.



Алексас


Привет тебе, владычица Египта!



Клеопатра


С Антонием не сходен ты ни в чем,

Но ты был с ним, и близостью своею

Он в золото преобразил свинец.

Ну, как мой несравненный Марк Антоний?



Алексас


Последнее, что сделал он, царица, — 

Прижал к губам — еще, в последний раз — 

Бесценную жемчужину вот эту.

Его слова вонзились в сердце мне.



Клеопатра


Пусть мне вонзятся в уши.



Алексас


Он сказал:

"Друг, передай великой египтянке,

Что верный римлянин ей посылает

Морской ракушки клад — ничтожный дар.

Но что сверх этого повергнет он

К ее ногам бесчисленные царства".

"Скажи, — прибавил он, — что весь восток

Подвластен будет ей". Тут он кивнул

И на коня вскочил. А конь могучий

Ответ мой громким ржаньем заглушил.



Клеопатра


Скажи мне, был он грустен или весел?



Алексас


Как день, когда ни холодно, ни жарко,

Антоний был не грустен и не весел.



Клеопатра


Вот человек! Заметь же, Хармиана,

Заметь, как он разумно вел себя.

Он не был грустен, чтоб не приводить

Сподвижников в унынье; не был весел,

Свидетельствуя этим, что в Египте

Оставил, помыслы свои и радость.

Смешенье дивное веселья с грустью!

А кто сравнится с ним в том и в другом?

Никто! — Встречал ли ты моих гонцов?



Алексас


Да, госпожа, — не меньше двадцати.

Зачем ты посылаешь их так часто?



Клеопатра


Тот день, когда ему не напишу,

Да будет злополучнейшим для мира! — 

Бумаги и чернил18: #footnote_018 мне, Хармиана. — 

Благодарю, Алексас. — Хармиана,

Ну разве Цезаря я так любила?



Хармиана


О, Цезарь доблестный!



Клеопатра


Что? Подавись

Восторгом этим, глупая. Скажи — 

Антоний доблестный!



Хармиана


Отважный Цезарь!



Клеопатра


Клянусь Изидой, разобью тебе

Я губы в кровь, коль с Цезарем еще раз

Равнять посмеешь мужа из мужей.



Хармиана


Прости за то, что песню я запела

На твой же старый лад.



Клеопатра


Тогда была

Девчонкой я неопытной, незрелой;

Была холодной кровь моя тогда.

Пойдем же, дай бумагу и чернила.

Гонца вслед за гонцом я буду слать,

Пока не обезлюдеет Египет.


Уходят.



АКТ II


СЦЕНА 1


Мессина. Покой в доме Секста Помпея.

Входят Помпей, Meнекрат и Менас.



Помпей


Коль боги справедливы, пусть они

Помогут нам, чье дело справедливо.



Менекрат


В их промедленье, доблестный Помпей,

Не следует усматривать отказа.



Помпей


Пока мольбы напрасные мы шлем,

Теряет ценность то, о чем мы молим.



Менекрат


Но часто просим мы себе во вред,

И боги мудро отвергают просьбы,

Спасая нас. Так иногда во благо

И тщетная мольба.



Помпей


Успех за мной!

Народ ко мне расположен, и море

В моих руках. Могущество мое,

Как месяц прибывающий, растет,

Идя, как я надеюсь, к полнолунью.

Антоний обжирается в Египте

И не покинет пира для войны.

Октавий Цезарь выжимает деньги,

Теряя тысячи сердец. Лепид

Льстит им обоим, слыша лесть в ответ,

Но их не любит, а они Лепида

Ни в грош не ставят.



Менас


Цезарь и Лепид

С немалым войском двинулись в поход.



Помпей


Неправда! От кого ты это слышал?



Менас


От Сильвия.



Помпей


Ему приснилось, верно.

Известно мне, что в Риме ждут они

Антония. — О шлюха Клеопатра!

Пусть волшебство любовное заставит

Расцвесть твои поблекнувшие губы!

Пусть чародейство красоте поможет,

А похоть — чародейству с красотой.

Мозг сластолюбца отумань пирами;

Соблазнами эпикурейской кухни

Дразни чревоугодника, и пусть

Утонет честь его в обжорстве сонном,

Как в мертвых водах Леты.


Входит Варрий.


С чем ты, Варрий?



Варрий


С известьем верным: ожидает Рим

Антония с минуты на минуту.

Уже давно покинул он Египет.



Помпей


Для слуха моего нет худшей вести,

Чем эта весть. — Не думал я, Менас,

Чтоб для такой войны влюбленный бражник

Надел свой шлем. А в воинском искусстве

Он вдвое превзошел двух остальных.

Гордиться надо, что восстаньем нашим

Оторван ненасытный сластолюбец

От юбки Птолемеевой вдовы.



Менас


Едва ль поладят Цезарь и Антоний.

Ведь против Цезаря вели борьбу

Жена и брат Антония, хоть верю,

Что сам он их к тому не подстрекал.



Помпей


Как знать, Менас? Уступят ли дорогу

Их распри мелкие большой вражде?

Когда б им не пришлось сражаться с нами,

Они бы перегрызлись меж собой;

Причин довольно, чтоб им друг на друга

Поднять мечи. Однако неизвестно,

Не сможет ли их общий страх пред нами

Пресечь их споры, их союз скрепить.

Пусть боги нам определят судьбу,

Мы ж силы все положим на борьбу. — 

Идем, Менас.


Уходят.



СЦЕНА 2

Рим. Покой в доме Лепида.

Входят Энобарб и Лепид.



Лепид


Благое дело совершил бы ты,

Мой добрый Энобарб, когда б склонил

Антония к речам миролюбивым.



Энобарб


Его склоню я быть самим собой.

Коль Цезарь чем-нибудь его рассердит,

Пускай Антоний глянет сверху вниз

И рявкнет, словно Марс. Клянусь богами,

Что, если бы моим был подбородок

Антония, я ради этой встречи

Не стал бы утруждать себя бритьем.



Лепид


Сейчас не время для сведенья счетов.



Энобарб


Любое время годно для решенья

Назревших дел.



Лепид


Но малые дела

Должны перед большим посторониться.



Энобарб


Бывает малое важней большого.



Лепид


Не горячись. Не нужно дуть на угли. — 

Вот и Антоний доблестный.


Входят Антоний и Вентидий.



Энобарб


И Цезарь.


Входят Цезарь, Меценат и Агриппа.



Антоний

(Вентидию)

Покончим здесь дела и — на парфян!



Цезарь

(Меценату)

Не знаю, Меценат, спроси Агриппу.



Лепид


Союз наш, благородные друзья.

Основан для такой великой цели,

Что мелких распрей знать мы не должны.

Проявим снисходительность друг к другу.

Ожесточенный спор по пустякам

Разбередит, а не излечит раны.

Итак, прошу, высокие собратья,

Чтоб ваша речь, больных касаясь мест,

Была мягка; чтоб гнев не омрачал

Теченья дел.



Антоний


Хорошие слова.

(Жестом приветствует Цезаря.)

Будь даже мы врагами, перед битвой

Я б точно так приветствовал тебя.



Цезарь


Добро пожаловать.



Антоний


Благодарю.



Цезарь


Садись.



Антоний


Садись ты первый.



Цезарь


Ну, как хочешь.


Садятся.



Антоний


Ты, слышно, осудил мои поступки,

В которых нет дурного; если ж есть,

Тебя они никак не задевают.



Цезарь


Смешон я был бы, если бы сердился — 

К тому же на тебя — по пустякам.

Еще смешней я был бы, осуждая

Поступки, не имеющие вовсе

Касательства ко мне.



Антоний


А как смотрел ты

На то, что я в Египте?



Цезарь


Точно так же,

Как ты смотрел на то, что в Риме я.

Вот если бы против меня в Египте

Ты строил козни, было бы мне это

Не все равно.



Антоний


Что значит — строил козни?



Цезарь


А разве это нужно объяснять?

Твоя жена и брат со мной сражались,

Ты был основой домогательств их

И клич их боевой был — Марк Антоний!



Антоний


Неверно это. Именем моим

Брат Люций и не думал прикрываться:

Я верные свидетельства собрал

От тех, кто воевал в твоем же стане.

Да разве он, поднявшись на тебя,

На власть мою не покусился этим,

Не воевал со мной, с тобой воюя?

Ведь дело общее у нас с тобой.

И я о том тебе уже писал.

Нет, если ссору хочешь ты состряпать,

Не на таком огне ее вари.



Цезарь


Превознести ты хочешь сам себя,

Изобразив меня несправедливым;

Но это значит стряпать оправданья.



Антоний


Нет, нет. Уверен я, что ты способен

Разумно рассудить: как мог бы я.

Товарищ твой по общим начинаньям,

Подвигнуть брата на его мятеж.

Которым нашему грозил он делу?

Что ж до жены — тебе бы я желал

Когда-нибудь жену такого нрава.

Легко в узде ты держишь треть вселенной,

Но вот попробуй обуздать жену.



Энобарб


Эх, кабы у нас у всех были такие воинственные жены! Тогда можно было бы и в походах не лишаться женского общества.



Антоний


Я сожалею, Цезарь, что мятеж,

Который подняли против тебя

Ее неукротимость и горячность

(В содружестве с тщеславием), наделал

Тебе хлопот. Но чем я мог помочь?



Цезарь


Тебе писал я, но ты занят был

Тогда александрийскими пирами.

Ты отложил письмо, не прочитав,

И выгнал моего гонца с насмешкой,

Не выслушав его.



Антоний


Но твой гонец

Ко мне без позволения вломился.

Я только что торжественным обедом

Трех чествовал царей и был тогда

Не в деловом расположенье духа.

Назавтра же я сам призвал гонца,

Что было равносильно извиненью.

Не стоит нам и говорить об этом.

Других причин для ссоры поищи.



Цезарь


Ты мне поклялся и нарушил клятву.

Меня же упрекнуть ни в чем подобном

Язык твой не дерзнет.



Лепид


Помягче, Цезарь!



Антоний


Оставь его, Лепид!

Пускай он продолжает. Честь моя

Не убоится этих подозрений.

Ну, Цезарь, дальше, — я нарушил клятву…



Цезарь


…По первой просьбе помогать мне словом

И делом. Я просил — ты отказал.



Антоний


Верней сказать, не проявил вниманья.

То было время… Словно бы дурман

Тогда мое сознанье помутил.

В чем виноват — винюсь. Признаньем этим

Достоинство мое я не унижу,

Могущество мое не пошатну.

Быть может, Фульвия своею смутой

Меня хотела вырвать из Египта

И я — невольная причина бед;

Тогда прошу прощения — в той мере,

В какой просить возможно без урона

Для чести.



Лепид


Благородные слова.



Меценат


Не лучше ли оставить обсужденье

Былых обид? Забыть их — это значит

О настоящем вспомнить, а оно

Велит вам примириться.



Лепид


Справедливо.



Энобарб


Попросту говоря, ссудите друг другу, малую толику взаимной приязни, с тем чтобы вернуть этот долг, когда замолкнет даже и слух о Помпее. Тогда вам будет нечего делать, вот и грызитесь себе на здоровье.



Антоний


Ты воин, и не больше. Помолчи.



Энобарб


Я и забыл, что правда колет глаз.



Антоний


Ты слишком распустил язык. Молчи.



Энобарб


Ну ладно, ладно. Буду нем как камень.



Цезарь


Хоть грубо сказано, но суть верна.

Едва ли мы останемся друзьями,

Коль не достигнем в действиях единства.

И если б знал я, где найти тот обруч,

Который мог бы снова нас скрепить, — 

Его искать пошел бы на край света.



Агриппа


Позволь мне, Цезарь.



Цезарь


Говори, Агриппа.



Агриппа


Твоя сестра, Октавия, превыше

Любой хвалы, а славный Марк Антоний

Теперь вдовец.



Цезарь


Остановись, Агриппа!

Услышав эти речи, Клеопатра

Была бы вправе обвинить тебя

В преступной дерзости.



Антоний


Я не женат.

Пускай Агриппа речь свою продолжит.



Агриппа


Чтоб сделать вас друзьями навсегда,

Чтоб ваше братство укрепить и вам

Связать сердца нерасторжимой связью,

Пускай Антоний назовет супругой

Октавию, чья красота должна

Стать достояньем лучшего из смертных;

Чье целомудрие и добронравье

Красноречивее, чем все слова.

Такой союз мгновенно уничтожит

И малый спор, что кажется большим,

И тайный страх, большой бедой чреватый.

Сейчас вы полувымысла боитесь,

Тогда ж и быль вам будет не страшна.

Любовь Октавии к обоим вам,

Заставив вас друг друга полюбить.

К вам привлечет всеобщую приязнь.

Простите смелость слов, но эту мысль

Во мне давно уж выпестовал долг.



Антоний


Что скажет Цезарь?



Цезарь


Пусть сперва Антоний

Ответит, что он думает об этом.



Антоний


Какой же властью облечен Агриппа,

Чтобы уладить дело, если я

Скажу ему: «Да будет так, Агриппа»?



Цезарь


Всей властью Цезаря он облечен

И Цезаревой властью над сестрой.



Антоний


Мне не пригрезился бы и во сне

Отказ от столь счастливого союза.

Дай руку, Цезарь. Пусть отныне братство

Скрепляет нас, ведя к осуществленью

Великих целей.



Цезарь


Вот моя рука.

Так никогда брат не любил сестру,

Как я — свою. Тебе ее вручаю.

Пускай она живет для единенья

Империй наших и сердец. Пусть вечно

Царит меж нас любовь.



Лепид


Да будет так.



Антоний


Не думал, что придется на Помпея

Мне меч поднять. Недавно оказал

Неоценимую он мне услугу.

Я поблагодарю его сначала,

Чтоб не прослыть непомнящим добра,

А после объявлю ему войну.



Лепид


Спешить должны мы. Если на Помпея

Не нападем — он нападет на нас.



Антоний


А где стоит он?



Цезарь


У горы Мизенской.19: #footnote_019



Антоний


На суше он силен?



Цезарь


Силен и все сильнее с каждым днем.

А на море — владыка полновластный.



Антоний


Так говорит молва; я это слышал.

Пора с ним переведаться. Пора!

Однако прежде чем надеть доспехи,

Покончим с тем, о чем была здесь речь.



Цезарь


С великой радостью. И сей же час

Я отведу тебя к сестре.



Антоний


Лепид,

Ты тоже с нами.



Лепид


Доблестный Антоний,

Меня не удержал бы и недуг.


Трубы. Антоний, Цезарь и Лепид уходят.



Меценат


Добро пожаловать в Рим, друг Энобарб.



Энобарб


Правая рука Цезаря, достойный Меценат! — Мой благородный друг Агриппа!



Агриппа


Доблестный Энобарб!



Меценат


Какое счастье, что все так хорошо уладилось. — А вы, кажется, неплохо пожили в Египте.



Энобарб


Что и говорить! Вставали так поздно, что дневному свету становилось стыдно за нас; а бражничали до тех пор, пока ночь не бледнела от смущения.



Меценат


Правда ли, что к завтраку подавали по восьми жареных кабанов, и это на двенадцать человек?



Энобарб


Это для нас было как мошка для орла. На наших пирах случалось дивиться на такие диковины, — есть что порассказать.



Меценат


Если верить тому, что говорят, Клеопатра — необыкновенная красавица.



Энобарб


Она завладела сердцем Марка Антония при первой же их встрече на реке Кидне.20: #footnote_020



Агриппа


Она действительно тогда была великолепна, если только очевидец, от которого я об этом слышал, не присочинил.



Энобарб


Сейчас вам расскажу.

Ее корабль престолом лучезарным

Блистал на водах Кидна. Пламенела

Из кованого золота корма.

А пурпурные были паруса

Напоены таким благоуханьем,

Что ветер, млея от любви, к ним льнул.

В лад пенью флейт серебряные весла

Врезались в воду, что струилась вслед,

Влюбленная в прикосновенья эти.

Царицу же изобразить нет слов.

Она, прекраснее самой Венеры, — 

Хотя и та прекраснее мечты, — 

Лежала под парчовым балдахином

У ложа стоя, мальчики-красавцы,

Подобные смеющимся амурам,

Движеньем мерным пестрых опахал

Ей обвевали нежное лицо,

И оттого не мерк его румянец,

Но ярче разгорался.



Агриппа


Вот зрелище! Счастливец же Антоний!



Энобарб


Подобные веселым нереидам,

Ее прислужницы, склонясь пред ней,

Ловили с обожаньем взгляд царицы.

Одна из них стояла у руля,

И шелковые снасти трепетали,

Касаясь гибких, нежных как цветы,

Проворных рук. Пьянящий аромат

На берег лился с корабля. И люди,

Покинув город, ринулись к реке.

Вмиг опустела рыночная площадь,

Где восседал Антоний. И остался

Наедине он с воздухом, который

Помчался б сам навстречу Клеопатре,

Будь без него возможна пустота.



Агриппа


О, чудо женщина!



Энобарб


Когда она

Причалила, гонцов послал Антоний,

Прося ее прибыть к нему на пир.

Она ж ответила, что подобает

Скорей ему быть гостем у нее.

Антоний наш учтивый, отродясь

Не отвечавший женщине отказом,

Отправился, побрившись десять раз,

На пиршество и сердцем заплатил

За все, что пожирал он там глазами.



Агриппа


Вот женщина! Великий Юлий Цезарь

И тот свой меч в постель к ней уложил.

Он шел за плугом, жатва ей досталась.



Энобарб


Раз на моих глазах шагов полсотни

По улице пришлось ей пробежать.

Перехватило у нее дыханье

И, говоря, она ловила воздух;

Но что всех портит, то ей шло: она,

И задыхаясь, прелестью дышала.



Меценат


Теперь-то уж Антоний ее бросит.



Энобарб


Не бросит никогда.

Над ней не властны годы. Не прискучит

Ее разнообразие вовек.

В то время как другие пресыщают.

Она тем больше возбуждает голод,

Чем меньше заставляет голодать.

В ней даже и разнузданная похоть — 

Священнодействие.



Меценат


Все ж, если скромность, красота и ум

Мир принесут Антониеву сердцу, — 

Октавия ему небесный дар.



Агриппа


Пойдемте же. — Достойный Энобарб,

Прошу, прими мое гостеприимство,

Пока ты будешь здесь.



Энобарб


Спасибо, друг.


Уходят.



СЦЕНА 3

Там же. Покой в доме Цезаря.

Входят Цезарь, Антоний, Октавия и свита.



Антоний


Мой долг высокий, нужды государства

Нас могут разлучать.



Октавия


В часы разлуки

Я буду на коленях за тебя

Молить богов.



Антоний


Покойной ночи, Цезарь. — 

Молвы, порочащей меня, не слушай.

Моя Октавия. Да, я грешил,

Но в прошлом это все. Покойной ночи. — 

Покойной ночи. Цезарь.



Цезарь


Доброй ночи.


Цезарь и Октавия уходят.

Входит прорицатель.



Антоний


Ну как? Скучаешь, верно, по Египту?



Прорицатель


О если б я не уезжал оттуда!

О если б ты не приезжал туда!



Антоний


Но почему? Ответь.



Прорицатель


Я не могу словами объяснить,

Так чувствую. Вернись назад, в Египет.



Антоний


Поведай мне, кто будет вознесен

Судьбою выше: я иль Цезарь?



Прорицатель


Цезарь.

Держись, Антоний, от него вдали.

Твой демон-покровитель, гений твой

Могуч, неодолим, бесстрашен, если

Нет Цезарева гения вблизи,

Но рядом с ним, подавленный, робеет.

Так будь от Цезаря на расстоянье.



Антоний


Ни слова никогда об этом!



Прорицатель


Нет.

Ни слова никому, кроме тебя.

В какую бы ты с Цезарем игру

Ни стал играть — наверно, проиграешь.

Твой меркнет блеск перед его сияньем.

Я повторяю: гений твой робеет

Близ Цезаря, вдали же он — могуч.



Антоний


Ступай! Скажи — пускай придет Вентидий.


Прорицатель уходит.


Пора ему в поход. — Случайность это

Иль знание, но прорицатель прав:

Ведь даже кости Цезарю послушны.

В любой игре тягаться не под силу

Искусству моему с его удачей.

Мы кинем жребий — победитель он;

В боях петушьих моего бойца

Всегда его петух одолевает,

И бьют моих его перепела.

Скорей в Египет. Браком я хочу

Упрочить мир, но счастье — на востоке.


Входит Вентидий.


А, вот и ты, Вентидий. Должен будешь

Ты двинуться немедля на парфян.

Пойдем, тебе вручу я полномочья.


Уходят.



СЦЕНА 4

Там же. Улица.

Входят Лепид, Меценат и Агриппа.



Лепид


Не нужно дальше провожать меня.

Теперь к своим спешите полководцам.



Агриппа


Мы ждем, чтобы простился Марк Антоний

С Октавией, — и сразу в путь.



Лепид


Итак,

Мы встретимся, одетые в доспехи,

Которые вам так к лицу. Прощайте.



Меценат


Мы, верно, будем раньше у Мизен,

Чем ты, Лепид.



Лепид


Велят мои дела

Мне сделать крюк большой. Опередите

Дня на два вы меня.



Меценат и Агриппа

(вместе)

Счастливый путь.



Лепид


Прощайте.


Уходят.



СЦЕНА 5

Александрия. Зал во дворце.

Входят Клеопатра, Хармиана, Ирада и Алексас.



Клеопатра


Я музыки хочу, той горькой пищи,

Что насыщает нас, рабов любви.



Придворный


Эй, музыканты!


Входит Мардиан.



Клеопатра


Нет, не надо их. — 

Давай в шары сыграем, Хармиана.



Хармиана


Болит рука. Вот с евнухом сыграй.



Клеопатра


И правда, женщине не все ль едино

Что с евнухом, что с женщиной играть? — 

Сыграем? Ты сумеешь?



Мардиан


Постараюсь.



Клеопатра


Тот, кто старается — хотя бы тщетно, — 

Уж этим снисхожденье заслужил.

Играть я расхотела! — Лучше дайте

Мне удочку. Пойдем к реке. Там буду

Под звуки дальней музыки ловить

Я красноперых рыбок, поддевая

Их слизистые челюсти крючком.

Рыб из воды вытаскивая, буду

Антониями их воображать

И приговаривать: «Ага, попался!»



Хармиана


Вот смех-то был, когда вы об заклад

Побились с ним — кто более наловит,

И выудил Антоний, торжествуя,

Дохлятину, которую привесил

Твой ловкий водолаз к его крючку.



Клеопатра


В тот день — незабываемые дни! — 

В тот день мой смех Антония взбесил,

В ту ночь мой смех его счастливым сделал.

А утром, подпоив его, надела

Я на него весь женский мой убор,

Сама же опоясалась мечом,

Свидетелем победы при Филиппах.


Входит гонец.


Ты из Италии? Так напои

Отрадной вестью жаждущие уши.



Гонец


Царица! О царица!..



Клеопатра


Он погиб?

Раб, скажешь «да» — и госпожу убьешь.

Но если скажешь ты, что жив Антоний,

Что он свободен, хорошо ему, — 

Вот золото, вот голубые жилки

Моей руки, к которой, трепеща,

Цари царей губами прикасались.



Гонец


О да, царица, хорошо ему.



Клеопатра


Вот золото. Еще… Но ведь о мертвых

Мы тоже говорим: «Им хорошо».

Коль надо так понять твои слова,

Я этим золотом, его расплавив,

Залью твою зловещую гортань.



Гонец


Царица, выслушай.



Клеопатра


Да, говори.

Но доброго известья я не жду.

Ведь если жив и не в плену Антоний,

Зачем так сумрачно твое лицо?

А если ты принес беду — зачем

Ты человек, а не одна из фурий

Со змеями вместо волос?



Гонец


Царица,

Желаешь ли ты выслушать меня?



Клеопатра


Желаю, кажется, тебя ударить.

Но если скажешь ты, что жив Антоний,

Не пленник Цезаря и в дружбе с ним, — 

Дождь золотой, жемчужный град обрушу

Я на тебя.



Гонец


Он невредим, царица.



Клеопатра


Прекрасно.



Гонец


С Цезарем они в ладу.



Клеопатра


Ты добрый человек.



Гонец


Они друзья.



Клеопатра


Я щедро награжу тебя.



Гонец


Однако…



Клеопатра


«Однако»? Вот противное словцо.

«Однако» — смерть хорошему вступленью.

«Однако» — тот тюремщик, что выводит

Преступника на волю. Слушай, друг,

Выкладывай все сразу, без разбора,

И доброе и злое. Ты сказал — 

Он в дружбе с Цезарем, здоров, свободен.



Гонец


Свободен? Нет, я так не говорил.

С Октавией Антоний крепко связан.



Клеопатра


С Октавией? Что общего у них?



Гонец


Постель.



Клеопатра


Я холодею, Хармиана.



Гонец


Антоний взял Октавию в супруги.



Клеопатра


Чума тебя возьми!

(Сбивает гонца с ног.)


Гонец


Царица, смилуйся!



Клеопатра


Что ты сказал?

(Бьет его.)

Прочь, гнусный раб! Не то тебе я вырву

Все волосы и выдавлю глаза.

(С силой трясет его.)

Прутом железным будешь ты избит

И в едком щелоке вариться будешь

На медленном огне.



Гонец


О, пощади!

Не я их поженил — я только вестник.



Клеопатра


Скажи, что это ложь, и я тебе

Владенья дам. Я жребий твой возвышу.

Я ложь прощу. Разгневал ты меня,

А я тебя ударила — мы квиты.

Я одарю тебя. Таких сокровищ

Ты и во сне не видел.



Гонец


Он женился.



Клеопатра


Презренный раб! Ты слишком долго жил.

(Выхватывает кинжал.)


Гонец

(в сторону)

Бежать!..

(Клеопатре.)

За что? Ведь невиновен я.

(Убегает.)


Хармиана


Остановись, приди в себя, царица!

Гонец не виноват.



Клеопатра


А разве молния разит виновных?

Пусть в нильских водах сгинет весь Египет!

Пусть голуби преобразятся в змей! — 

Вернуть сюда раба! Хоть я безумна, — 

Не укушу его. Вернуть гонца!



Хармиана


Напуган он.



Клеопатра


Его не трону я. — 


Хармиана уходит.


Я руки обесчестила свои,

Побив слугу, меж тем как я сама

Всему причиной.


Возвращается Хармиана с гонцом.


Подойди, не бойся.

Плохую новость приносить опасно.

Благая весть хоть сотней языков

Пускай кричит; дурное же известье

Мы чувствуем без слов.



Гонец


Свой долг я выполнял.



Клеопатра


Так он женился?

Тебя сильней я не возненавижу,

Коль снова скажешь: «да».



Гонец


Женился он.



Клеопатра


Будь проклят ты! Все на своем стоишь?



Гонец


Не смею лгать.



Клеопатра


О, если б ты солгал! — 

Пусть пол-Египта станет нильским дном,

Гнездилищем для гадов! — Убирайся! — 

Будь даже ты красивей, чем Нарцисс, — 

Ты для меня урод. Так он женился?



Гонец


Царица, пощади.



Клеопатра


Так он женился?



Гонец


Не гневайся, что я тебя гневлю,

И не карай меня за послушанье.

С Октавией вступил Антоний в брак.



Клеопатра


О! Весть принесший о таком злодействе

Сам разве не злодей? Прочь! Уходи!

Купец, мне римские твои обновки

Не по карману. Оставайся с ними

И разорись.


Гонец уходит.



Хармиана


Терпенье, госпожа!



Клеопатра


Я Цезаря великого хулила,

Хваля Антония.



Хармиана


Да, много раз.



Клеопатра


И вот наказана. Пойдем отсюда.

Я падаю… Ирада! Хармиана!..

Прошло. — Алексас, расспроси гонца,

Все об Октавии узнай: и возраст,

И какова она лицом и нравом.

Не позабудь спросить про цвет волос.

Все, что услышишь, мне перескажи.


Алексас уходит.


Навек рассталась с ним!.. Нет, не хочу!

То представляется он мне Горгоной,

То снова принимает облик Марса. — 

(Мардиану.)

Пускай Алексас спросит у гонца,

Какого она роста. — Хармиана,

Не говори, но пожалей без слов. — 

Ведите же меня в опочивальню.


Уходят.



СЦЕНА 6

Близ Мизенского мыса. Входят под звуки труб и барабанный бой, во главе своих войск с одной стороны Помпей и Менас, с другой — Цезарь, Антоний, Лепид, Энобарб и Меценат.



Помпей


Теперь, заложниками обменявшись,

Поговорить мы можем перед битвой.



Цезарь


И мы хотим начать с переговоров,

А потому заранее тебе

Послали письменные предложенья.

Они, быть может, убедят твой меч,

Который подняла на вас обида,

Вернуться в ножны и домой отправят

Цвет сицилийских юношей, чтоб им

Не сгинуть здесь напрасно.



Помпей


Я прошу,

Ответьте вы, наместники богов,

Вы, властелины мира, — неужели

Останется отец мой неотмщенным,

Когда в живых его друзья и сын?

В былые дни нашел ведь Юлий Цезарь,

Чья тень являлась Бруту при Филиппах,

Себе отмстителей — то были вы.

А почему решились бледный Кассий

И благороднейший из римлян, Брут,

И прочие ревнители свободы

Забрызгать алой кровью Капитолий?21: #footnote_021

Они хотели, чтоб не мог один

Стоять над всеми. Я с такой же целью

Собрал свой флот, и, вспенив грозным грузом

Сердитый океан, я накажу

Неблагодарный Рим за преступленье

Перед моим отцом.



Цезарь


Не горячись.



Антоний


Нас флотом не пугай. С тобой поспорим

И на море. Насколько же богаче

Мы силами на суше, знаешь сам.



Помпей


На суше-то богаче: ведь владеешь

Ты даже домом моего отца.

Но раз кукушки гнезд себе не вьют, — 

Живи там до поры.



Лепид


Не к делу это.

На наши предложенья соизволь

Ответить нам.



Цезарь


Сейчас об этом речь.



Антоний


Просить тебя не станем. Трезво взвесь

Сам выгоды свои.



Цезарь


И то, к чему

Придешь ты, слишком многого желая.



Помпей


Вы предлагаете мне во владенье

Сицилию с Сардинией. А я

Очистить должен море от пиратов

И Рим снабдить пшеницей. Вот условья,

Чтоб разойтись нам, не зазубрив лезвий

И не погнув щитов.



Цезарь, Антоний и Лепид

(вместе)

Да, это так.



Помпей


Так знайте же, что я сюда пришел

С согласием на ваши предложенья,

Но Марк Антоний рассердил меня. — 

Хотя, сказав о собственной заслуге,

Ее уменьшу я, — узнай, что в дни,

Когда твой брат на Цезаря поднялся,

В Сицилии твоя укрылась мать

И там была радушно принята.



Антоний


Об этом слышал я, Помпей. Безмерно

Тебе я благодарен.



Помпей


Дай же руку.

Не думал я, что встречусь здесь с тобой.



Антоний


Восточные постели слишком мягки,

И если был я вынужден вернуться

Из-за тебя, то это мне на пользу.



Цезарь


С тех пор, Помпей, как видел я тебя

В последний раз, ты сильно изменился.



Помпей


Не знаю, как мне злобная судьба

Лицо избороздила. Знаю только,

Что сердце ей мое не подчинить.



Лепид


Мы рады этой встрече.



Помпей


Рад и я. — 

Итак, пришли к согласью мы. Теперь

Нам остается написать условья

И приложить печати.



Цезарь


И немедля.



Помпей


Почтим друг друга пиром на прощанье.

Кому начать — пусть скажет жребий.



Антоний


Мне!



Помпей


Нет, погоди, Антоний, бросим жребий.

Но первый будешь ты или последний,

Мы сможем должное отдать твоей

Изысканной египетской стряпне.

Я слышал — Юлий Цезарь разжирел

На тамошних хлебах.



Антоний


Ты много слышал.



Помпей


Обидного я в мыслях не имел.



Антоний


И слов обидных тоже не сказал.



Помпей


Так слышал я. Еще мне говорили,

Что будто приносил Аполлодор…



Энобарб


Довольно, замолчи! Ну, приносил.



Помпей


Но что ж он приносил?



Энобарб


В мешке с постелью

Принес он Цезарю одну царицу.22: #footnote_022



Помпей


А, я тебя узнал. Ну, как живешь?



Энобарб


Отлично. Да и впредь не будет хуже,

Раз нам четыре пира предстоят.



Помпей


Дай, воин, руку мне. Не враг я твой.

Тебя в сраженьях видя, изумлялся

Я храбрости твоей.



Энобарб


К тебе любви я не питал, однако

Хвалил не раз; но подвиги твои

Во много раз звучней моих похвал.



Помпей


А я тебя хвалю за прямоту. — 

Прошу вас всех на борт моей галеры.



Цезарь, Антоний и Лепид

(вместе)

Мы за тобой последуем.



Помпей


Идем.


Все, кроме Энобарба и Менаса, уходят.



Менас

(в сторону)

Твой отец, Помпей, никогда бы не заключил такого договора. (Энобарбу.) Мы как будто встречались?



Энобарб


Кажется, в море.



Менас


Как видно, так.



Энобарб


Ты прославился морскими подвигами.



Менас


А ты сухопутными.



Энобарб


Это похвально, когда меня хвалят. Впрочем, нельзя отрицать, что я кое-что совершил на суше.



Менас


А я — на воде.



Энобарб


Да. Хотя от некоторых своих подвигов ты, верно, и сам бы отрекся. Ты мастер морского разбоя.



Менас


А ты — сухопутного.



Энобарб


Тут уж моя очередь отрекаться. Дай руку, Менас. Если бы наши глаза имели судейские права, они могли бы сейчас взять под стражу двух целующихся разбойников.



Менас


Чем бы ни были запятнаны руки, лицо-то у каждого человека невинно.



Энобарб


Только не лицо красивой женщины.



Менас


И то сказать. Женщины разбойничают как раз лицом.



Энобарб


Мы собирались померяться с вами оружием.



Менас


Жаль, что придется состязаться всего-навсего в пьянстве. Сегодня Помпею суждено веселиться на похоронах своего счастья.



Энобарб


Боюсь, что счастья ему уж не воскресить, как бы он его ни оплакивал.



Менас


Да уж где там. А мы не ждали, что Марк Антоний пожалует сюда. Правда, что он женился на Клеопатре?



Энобарб


Сестру Цезаря зовут Октавией.



Менас


Да. Она была замужем за Гаем Марцеллом.



Энобарб


А теперь она замужем за Марком Антонием.



Менас


Что ты говоришь?



Энобарб


То, что ты слышишь.



Менас


Значит, теперь они с Цезарем связаны навсегда.



Энобарб


Будь я прорицателем, я бы воздержался это предрекать.



Менас


Да, пожалуй, устроила этот брак скорее политика, чем любовь.



Энобарб


Думаю, что так. Но вот увидишь — эти узы, вместо того чтобы скрепить их дружбу, окажутся петлей для нее. Октавия благочестива, холодна и неразговорчива.



Менас


Кто не пожелает себе такой жены?



Энобарб


Тот, кто сам не таков, — Марк Антоний. Он вернется опять в своему египетскому лакомству. Тогда вздохи Октавии раздуют в душе Цезаря пожар. И тут, как я сказал тебе, чем крепче они связаны, тем тяжелее будет разрыв. Антоний будет искать любви там, где он ее оставил; женился же он на выгоде.



Менас


Может быть. Но не пойти ли и нам на галеру. Хочу выпить за твое здоровье.



Энобарб


Я поддержу. В Египте мы приучили к этому занятию наши глотки.



Менас


Ну, пойдем.


Уходят.



СЦЕНА 7

На борту галеры Помпея, вблизи Мизенского мыса. Музыка.

Входят несколько слуг с вином и сластями.



Первый слуга


Идут сюда. Кое-кто из этих могучих дубов еле держится на своих корнях; дунь ветерок — и они повалятся.



Второй слуга


Лепид красен как рак.



Первый слуга


Они сливают в него все опивки.



Второй слуга


Как только один из них наступит другому на больную мозоль, Лепид кричит: «Будет вам!», задувает ссору, готовую разгореться, а сам разгорается, надуваясь вином.



Первый слуга


Их-то он мирит, зато сам в непримиримом разладе с частями своего тела.



Второй слуга


Вот что значит затесаться, не имея на то права, в компанию великих мужей. Какой толк от тяжеленного копья, если оно тебе не под силу? Такой же, как от ничтожного прутика.



Первый слуга


Попасть в общество первейших людей и ничего в нем не значить — все едино что быть дырой на месте глаза и уродовать лицо.


Трубы. Входят Цезарь, Антоний, Помпей, Лепид, Агриппа, Меценат, Энобарб, Менас и другие военачальники.



Антоний


Так водится у них. На пирамидах

Есть знаки, по которым измеряют

Разливы Нила. Если высоко

Стоит вода, ждать надо урожая,

А если низко — будет недород.

Когда вода спадает, земледелец

Бросает зерна в плодоносный ил,

А там уже недолго и до жатвы.



Лепид


Слышал я, у вас там диковинные гады родятся.



Антоний


Водятся, Лепид.



Лепид


Ваши египетские гады заводятся в вашей египетской грязи от лучей вашего египетского солнца. Вот, например, крокодил.



Антоний


Правильно.



Помпей

(Лепиду)

Садись. Ну-ка, выпей. — Здоровье Лепида!



Лепид


Я уже не очень-то… Но еще смогу за себя постоять.



Энобарб


Разве что на четвереньках.



Лепид


Нет, в самом деле, я слышал, что эти, как их, пирамеи Птоломида — славные штучки. Нет, нет, не спорьте, — я сам это слышал.



Менас

(тихо, Помпею)

Помпей!



Помпей

(тихо, Менасу)

В чем дело? На ухо шепни.



Менас


В сторонку отойдем. Тебе хочу

Сказать два слова.



Помпей

(тихо)

Погоди. Сейчас. — 

(Громко.)

Выпьем за здоровье Лепида!



Лепид


А что за вещь — крокодил?



Антоний


По виду он похож сам на себя. Вдоль он достигает размера собственной длины, а поперек — собственной ширины. Передвигается при помощи собственных лап. Питается тем, что съедает. Когда издохнет, разлагается, а душа его переходит в другое существо.



Лепид


Какого он цвета?



Антоний


Своего собственного.



Лепид


Диковинный гад.



Антоний


Что и говорить. А слезы у него мокрые.



Цезарь


Удовлетворит ли его такое описание?



Антоний


Надеюсь, удовлетворит, если к этому прибавить все чаши, влитые ему в глотку Помпеем. А если нет, то вот уж подлинно ненасытная утроба.



Помпей

(тихо, Менасу)

Отстань! Чего ты хочешь? Отвяжись!

Тебе я говорю?

(Громко.)

Где моя чаша?



Менас

(тихо)

Иль не достоин я, чтоб ты поднялся

Из-за стола и выслушал меня?



Помпей

(тихо)

Да ты рехнулся. Говори, в чем дело?


Помпей и Менас отходят в сторону.



Менас

(тихо)

Всегда я предан был твоей фортуне.



Помпей

(тихо)

Ты верно мне служил. Ну, продолжай!

(Громко.)

Друзья, вы что притихли?



Антоний


Эй, Лепид,

Ты словно бы в песках зыбучих вязнешь.

Держись прямее, друг!



Менас

(тихо)

Ты хочешь стать владыкой мира?



Помпей

(тихо)

Что?



Менас

(тихо)

Еще раз: хочешь стать владыкой мира?



Помпей

(тихо)

Как это может быть?



Менас

(тихо)

Лишь согласись,

И, как бы ни казался я ничтожен,

Тебе весь мир я подарю.



Помпей

(тихо)

Ты пьян?



Менас

(тихо)

Я чаши не пригубил. Пожелай — 

И станешь ты Юпитером земным.

Границ не будет у твоих владений

Иных, чем океан и небосвод.



Помпей

(тихо)

Как этого достичь?



Менас

(тихо)

На корабле твоем все триумвиры,

Что поделили мир между собой.

Я разрублю канат. Мы выйдем в море,

Там перережем глотки всем троим,

И ты — властитель мира.



Помпей

(тихо)

Зря болтаешь

О том, что надо было сделать молча.

Такой поступок для меня — злодейство,

А для тебя — служенье господину.

Нет, выгоде я честь не подчиню.

Вини язык, что погубил он дело.

Свершенное одобрить бы я мог,

Замышленное должен осудить.

Забудь об этом. Пей вино.



Менас

(в сторону)

Довольно

Мне следовать за меркнущей звездой.

Того, кто хочет, но не смеет взять,

В другой раз не побалует удача.



Помпей


Еще, друзья, за здравие Лепида!



Антоний


Его пора бы на берег снести.

Я за него на здравицу отвечу.



Энобарб


Пью за тебя, Менас.



Менас


Друг, за тебя.



Помпей


Полнее наливай.



Энобарб

(указывая на раба, который уносит Лепида)

Менас, гляди-ка, вот силач!



Менас


А что?



Энобарб


Не видишь ты? Несет он треть вселенной.



Менас


Ну и пьяна же эта треть. Будь так же

Пьян целый мир — он, верно б, зашатался.



Энобарб


И зашатается, — лишь сам напейся.



Менас


Что ж, выпьем, друг.



Помпей


А все же до пиров александрийских

Нам далеко.



Антоний


Не так уж далеко. — 

Ну, чокнемся. Твое здоровье, Цезарь.



Цезарь


Уволь. Полощем мы мозги, полощем,

Они же все грязней. Противный труд.



Антоний


Мгновенье так велит. Уж подчинись.



Цезарь


Уж лучше бы оно мне подчинилось.

Не есть, не пить четыре дня приятней,

Чем столько съесть и выпить — за один.



Энобарб

(Антонию)

Что, если на египетский манер

Устроить нам для завершенья пира

Вакхическую пляску?



Помпей


Просим! Просим!



Антоний


Ну, в хоровод! Живей! Кружиться будем,

Пока наш разум, побежденный хмелем,

Не погрузится в ласковую Лету.



Энобарб


Возьмитесь за руки и станьте в круг.

Пусть музыка неистовая грянет! — 

Так. Становитесь. — Мальчик, запевай,

А громовой припев мы все подхватим,

И глоток не жалеть!


Музыка, Энобарб заводит хоровод.


ПЕСНЯ

Бахус, щедрый бог вина,

Напои нас допьяна.

Сердце наше

Укрепи,

Горе в чаше

Утопи.

Пусть в веселии хмельном

Мир заходит ходуном.

Мир заходит ходуном!



Цезарь


Не хватит ли? — Помпей, покойной ночи! — 

Позволь мне, шурин, увести тебя. — 

Долг на разгул взирает с укоризной.

Пора нам. От вина пылают щеки.

Наш стойкий Энобарб и тот размяк,

А я едва владею языком.

В шутов преобразил нас буйный хмель.

Да что тут рассуждать? Покойной ночи. — 

Антоний, руку!



Помпей


Что ж, на берегу

Мы встречу повторим.



Антоний


Еще бы. Руку!



Помпей


Мой отчий дом ты захватил, Антоний,

Но все едино — мы теперь друзья.

Спускайся в лодку.



Энобарб


Тише, не свалитесь. — 


Все, кроме Энобарба и Менаса, уходят.


А я останусь здесь.



Менас


В моей каюте. — 

Эй, барабаны, трубы, флейты! Гряньте!

Пускай Нептун послушает, как мы

Прощаемся с великими мужами.

Ну, жарь вовсю, чума вас разрази!


Трубы и барабаны.



Энобарб


Эй! Шапки в воздух!



Менас


Эге-гей! — Пойдем.


Уходят.



АКТ III


СЦЕНА 1


Равнина в Сирии. Входят триумфальным маршем Вентидий, Силий и другие римские военачальники с войском. Впереди несут тело убитого парфянского царевича Пакора.



Вентидий


Разбита Парфия, отчизна стрел.

Мне рок судил отмстить за гибель Красса.23: #footnote_023 — 

Пусть каждый воин поглядит на труп

Парфянского царевича. Ород,

Твой сын, Пакор, нам уплатил за Красса.



Силий


Пока твой меч, Вентидий благородный,

Еще дымится от парфянской крови,

Преследуй беглецов. Гони парфян,

Гони из Мидии, из Междуречья.

Тогда Антоний даст тебе триумф

И увенчает лаврами.



Вентидий


Нет. Силий!

С меня довольно. Знай, что подчиненный

Остерегаться должен громких дел.

Прославиться в отсутствие вождя

Опасней иногда, чем оплошать.

И Цезарь и Антоний наш нередко

Чужим мечом победу добывали.

Здесь, в Сирии, предшественник мой, Сессий,

Столь быстро отличился, что за это

В немилость у Антония попал.

Кто своего вождя опережает,

Становится как бы вождем вождя.

Порою честолюбию солдата

Полезней пораженье, чем победа,

Которой он начальника затмил.

Я для Антония бы много сделал,

Но этим уязвлю его — и тут

Все подвиги мои пойдут насмарку.



Силий


Ты доказал, Вентидий, что солдат

Есть нечто большее, чем только меч.

Но что же ты Антонию напишешь?



Вентидий


Я напишу, что, именем своим

Нас окрылив, он нам принес победу,

Что под его орлами легионы,

Оплаченные им, разбили в прах

Непобедимых всадников парфянских.



Силий


Где он сейчас?



Вентидий


Он на пути в Афины.

Насколько нам позволит груз добычи,

Мы поспешим туда же, чтобы там

Быть ранее, чем он. — Итак, в поход!


Уходят.



СЦЕНА 2

Рим. Передняя в доме Цезаря.

Входят с разных сторон Агриппа и Энобарб.



Агриппа


Ну как там, распрощались зять и шурин?



Энобарб


Помпея сплавив, трое триумвиров

Печатями скрепляют договор.

Октавия перед разлукой с Римом

Рыдает, Цезарь мрачен, а Лепида — 

Так мне рассказывал Менас — мутит

С тех пор, как пировал он у Помпея.



Агриппа


Достойнейший Лепид!



Энобарб


Непревзойденный!

Он в Цезаря поистине влюблен.



Агриппа


А как Антония он обожает!



Энобарб


Ведь Цезарь кто? «Юпитер он земной!»



Агриппа


«Антоний всем Юпитерам Юпитер!»



Энобарб


«О Цезарь! Нет подобного ему!»



Агриппа


"О Марк Антоний! Феникс среди птиц!24: #footnote_024"



Энобарб


«Хвалы нет высшей, чем слова: он — Цезарь!»



Агриппа


Он расточает похвалы обоим.



Энобарб


Но больше Цезарю. «О Марк Антоний!» — 

Певец, художник, ритор, звездочет

Воспеть, изобразить, изречь, измерить

Его любовь к Антонию бессильны.

Но перед Цезарем благоговея,

Лежит он ниц.



Агриппа


В обоих он влюблен.



Энобарб


Он — жук, они — блестящие надкрылья.


Трубы.


Пора! Прощай, Агриппа благородный.



Агриппа


Счастливый путь, достойный Энобарб.


Отходят в сторону.

Входят Цезарь, Антоний, Лепид и Октавия.



Антоний


Не провожай нас дальше.



Цезарь


Берешь с собой ты часть моей души.

Будь ласков с ней. — Сестра, супругой будь

Такою, чтобы оправдать надежды

И превзойти ручательства мои. — 

Не допусти, Антоний благородный,

Чтобы тот столп, который предназначен

Для укрепленья дружбы, стал тараном

И развалил ее. Уж лучше б нам

Совсем не пользоваться этим средством,

Чем осквернить его.



Антоний


Ты недоверьем

Меня обидишь.



Цезарь


Что сказал, — сказал.



Антоний


Как ты ни будь придирчив, оснований

Для страха своего ты не найдешь.

Пускай тебя оберегают боги.

Пусть бьются для тебя сердца всех римлян.

Пора нам в путь.



Цезарь


Прощай же, милая сестра! Прощай!

Пускай стихии с нежной добротой

Баюкают тебя. Счастливый путь!



Октавия


Мой милый брат!..



Антоний


У нас весна любви, и эти слезы — 

Апрельский вешний дождь. — Приободрись.



Октавия

(Цезарю)

Смотри за домом моего супруга

И… 



Цезарь


Что еще?



Октавия


Дай на ухо скажу.



Антоний


Ее язык не слушается сердца,

А сердце не владеет языком.

Так пух лебяжий, зыблемый волнами,

Не ведает, куда он приплывет.



Энобарб

(тихо, Агриппе)

Не думает ли Цезарь прослезиться?



Агриппа

(тихо, Энобарбу)

Чело его темнеет.



Энобарб

(тихо, Агриппе)

Это жалко.

Не красит темное пятно на лбу

И жеребца, не только человека.



Агриппа

(тихо, Энобарбу)

Антоний тоже ведь чуть не рыдал

Тогда, когда сражен был Юлий Цезарь.

Он слезы лил над Брутом при Филиппах.



Энобарб

(тихо, Агриппе)

В тот год Антоний насморком страдал,

Губя врагов, их окроплял слезами.

Вот если я заплачу — верь слезам.



Цезарь


Нет, милая Октавия, я буду

Тебе писать. И время не заставит

Меня забыть сестру.



Антоний


Ну полно, Цезарь.

Еще посмотрим, кто из нас двоих

Ее сильнее любит. На прощанье

Обнимемся, и я тебя покину,

Препоручив богам.



Цезарь


Прощай. Будь счастлив!



Лепид


Пускай сиянье всех светил небесных

Твой освещает путь.



Цезарь

(целуя Октавию)

Прощай.



Антоний


Прощайте.


Трубы. Все уходят.



СЦЕНА 3

Александрия. Покой во дворце.

Входят Клеопатра, Хармиана, Ирада и Алексас.



Клеопатра


Ну, где ж гонец?



Алексас


Боится он войти.



Клеопатра


Вот вздор!


Входит гонец.


Входи, не бойся.



Алексас


О царица!

Когда ты в гневе, на тебя взглянуть

Сам Ирод Иудейский не посмел бы.



Клеопатра


Да, поплатился б Ирод головой,

Будь здесь Антоний, чтобы выполнять

Мои приказы.

(Гонцу.)

Подойди поближе.



Гонец


Царица милостивая!..



Клеопатра


Скажи,

Октавию тебе случалось видеть?



Гонец


Да, повелительница.



Клеопатра


Где же?



Гонец


В Риме.

Ее совсем вблизи я видел: шла

Она между Антонием и братом.



Клеопатра


Что, высока она? С меня?



Гонец


Нет, ниже.



Клеопатра


А голос звонкий у нее иль слабый?



Гонец


Совсем чуть слышный голосок.



Клеопатра


Так, так…

Недолго будет он ее любить.



Хармиана


Ее? Любить? Да это невозможно!



Клеопатра


И я так думаю. Он отвернется

От этой безголосой коротышки. —

А поступь как? Величие в ней есть? — 



Гонец


Она едва передвигает ноги,

Не отличишь — стоит или идет.

Нет жизни в ней. Не женщина она,

А изваяние.



Клеопатра


Да полно, так ли?



Гонец


Приметлив я.



Хармиана


Приметливей он втрое

Любого египтянина.



Клеопатра


Да, вижу,

Он наблюдателен. Ну что в ней есть?

Он здраво рассуждает.



Хармиана


Очень здраво.



Клеопатра


Что скажешь ты о возрасте ее?



Гонец


Она уже успела овдоветь.



Клеопатра


Что? Овдоветь? — Ты слышишь, Хармиана?



Гонец


Я думаю, что лет под тридцать ей.



Клеопатра


Лицо продолговато иль округло?



Гонец


Ее лицо округло до уродства.



Клеопатра


Такие большей частью неумны.

А волосы какие? Цвет какой?



Гонец


Цвет темный. Безобразно низкий лоб.



Клеопатра


Вот золото, возьми. Не обижайся,

Что так сурова я была к тебе.

Тебя отправлю я в обратный путь,

Ты человек толковый. Собирайся.

Я приготовлю письма.


Гонец уходит.



Хармиана


Честный малый.



Клеопатра


Да, ты права. Мне жаль, что я была

К нему несправедлива. Вижу я,

Что эта женщина мне не опасна.



Хармиана


Ничуть.



Клеопатра


Гонец способен отличить

Величье истинное от подделки.



Хармиана


Еще бы! Он на службе у тебя

Не первый год!



Клеопатра


Послушай, Хармиана,

Я кое-что еще узнать хотела…

Ну хорошо, пришли его потом.

Все, может быть, уладится.



Хармиана


Ручаюсь. 


Уходят.



СЦЕНА 4

Афины. Покой в доме Антония.

Входят Антоний и Октавия.



Антоний


Нет, нет, Октавия, не возражай.

И это все, и многое другое

Охотно б я простил. Но начал он

Опять войну с Помпеем. Он составил

И огласил публично завещанье,

Где обо мне едва упомянул;

А там, где обойти моих заслуг

Никак не мог, был более чем краток

И скуп на похвалу. В своих речах

Меня он мерит самой низкой меркой

И о славнейших подвигах моих

Едва сквозь зубы цедит.



Октавия


Мой дорогой супруг! Верь не всему,

А если веришь — не на все сердись.

Ведь если между вами вспыхнет ссора,

Несчастнейшей из женщин буду я,

Молясь за двух врагов.

Лишь насмешу богов я милосердных,

К ним вознося смиренную мольбу:

«Благословите моего супруга!»

И, ей в опровержение, молясь:

«Благословите брата моего!»

Кто бы из вас ни победил — мне горе.

Меж этих крайностей средины нет.



Антоний


Моя Октавия, свою любовь

Отдай тому, кому она дороже.

Честь потеряв, себя я потеряю.

Уж лучше б мне совсем не быть твоим,

Чем, будучи твоим, утратить честь.

Но если ты нас помирить желаешь,

Попробуй. А тем временем я буду

Готовиться к войне, позор которой

Падет на брата твоего. Спеши.

Пускай исполнится твое желанье.



Октавия


Спасибо. Пусть Юпитер всемогущий

Мне, слабой, мне, бессильной, силы даст,

Чтоб я могла склонить вас к примиренью.

Война меж вами — трещина в земле;

Ее заполнят только горы трупов.



Антоний


Ты на того, кто был причиной ссоры,

Свое негодованье обрати.

Едва ли так равно мы виноваты,

Чтоб поровну делить твою любовь.

Готовься. Отбери людей для свиты

И не отказывай себе ни в чем.


Уходят.



СЦЕНА 5

Там же. Другой покой.

Входят с разных сторон Энобарб и Эрос.



Энобарб


Ну, что нового, друг Эрос?



Эрос


Новости удивительные.



Энобарб


Какие же?



Эрос


Цезарь и Лепид возобновили войну с Помпеем.



Энобарб


Это старая новость. И кто кого победил?



Эрос


Цезарь одолел Помпея с помощью Лепида, но теперь не признает его равным себе и не желает делиться с ним славой. Да еще обвиняет Лепида в сношениях с врагом на основании давних его писем к Помпею. Так что сейчас бедняга триумвир находится в заточении и будет там, пока его не освободит смерть.



Энобарб


Теперь у мира две звериных пасти.

И сколько ты им пищи ни бросай,

Одна из них другую загрызет. — 

А где сейчас Антоний?



Эрос


Он в саду.

Сухие ветки яростно топча,

«Дурак Лепид!» — кричит он и грозится

Распять того, кто умертвил Помпея.



Энобарб


Готов к отплытью наш огромный флот…



Эрос


В Италию, на Цезаря. Послушай,

Антоний за тобой меня послал.

О новостях сказать я мог и позже.



Энобарб


Да тут уж все равно. Эх, будь что будет.

Веди меня к Антонию.



Эрос


Идем.


Уходят.



СЦЕНА 6

Рим. Покой в доме Цезаря.

Входят Цезарь, Агриппа и Меценат.



Цезарь


Он просто издевается над Римом.

В Александрии, сообщают мне,

На серебром обитом возвышенье

Антоний с Клеопатрой сели рядом

На тронах золотых; и у подножья — 

Цезарион25: #footnote_025 (сын якобы того,

Кто мне названым был отцом), а также

Весь выводок приблудных их детей.

И власть самодержавную он дал ей

Не только над Египтом, но еще

Над Палестиной, Лидией и Кипром.



Меценат


И это объявил он всенародно?



Цезарь


Публично, на арене для ристалищ.

А два их отпрыска — цари царей:

Над царствами армян, парфян, мидян

Владыкой он поставил Александра

И Птолемею отдал под начало

Сирийцев, киликийцев, финикиян.

А Клеопатра в этот день была

В священном одеянии Изиды,

В котором появлялась уж не раз.



Меценат


Оповестить об этом надо римлян.



Агриппа


И отвернется от него народ,

Давно его гордыней раздраженный.



Цезарь


Народ уже осведомлен. Антоний

Прислал сенату список обвинений.



Агриппа


Кого же обвиняет он?



Цезарь


Меня.

Сицилию забрав, мол, у Помпея,

Антонию не предоставил я

Его законной доли; не вернул

Тех кораблей, что дал он мне взаймы.

И, наконец, винит нас, что Лепида

Мы отстранили от триумвирата,

Конфисковав имущество его.



Агриппа


На это все ответить надо, Цезарь.



Цезарь


Ответ написан, и гонец в пути.

Я там пишу, что стал Лепид жесток,

Что злоупотреблял высокой властью

И поделом смещен; что я отдам

Антонию условленную часть

Того, что я завоевал, но пусть

В Армении и прочих государствах,

Им завоеванных, он даст мне долю.



Меценат


Такой уступки от него не жди.



Цезарь


Так пусть и он не ждет от нас уступок.


Входит Октавия со свитой.



Октавия


Привет тебе, мой брат и господин!



Цезарь


Как, это ты? Отвергнутая мужем?



Октавия


Причины нет так называть меня.



Цезарь


Зачем же ты неслышно к нам подкралась?

Сестре ли Цезаря являться так?

Супруге ль триумвира? Ей пристало

Пожаловать в сопровожденье войска,

Чтоб возвещало ржание коней

Еще задолго о ее прибытье;

Должны были под тяжестью зевак

Деревья гнуться; пыль должна была

От поезда ее вздыматься к небу.

Но ты явилась как простолюдинка,

Ты воспрепятствовала изъявленьям

Любви народной; а когда любовь

Нельзя излить, легко ей и зачахнуть.

Тебя встречать на море и на суше

Нам надо было, чтобы вызывал

Твой каждый шаг приветственные клики.



Октавия


Мой добрый брат, я так сама хотела,

Никто меня не принуждал. Мой муж,

Узнав, что ты готовишься к войне,

Со мною поделился горькой вестью.

Я попросила, чтоб он мне позволил

Вернуться в Рим, — и согласился он.



Цезарь


А как не согласиться, если ты

Стоишь меж ним и похотью его.



Октавия


Не говори так, брат.



Цезарь


За ним слежу я.

Мне ветер о делах его доносит.

Где он сейчас?



Октавия


В Афинах, милый брат.



Цезарь


Как ты обманута! Опять сманила

Его к себе в Египет Клеопатра.

Свою империю он отдал шлюхе.

Теперь, к войне готовясь, у себя

Они собрали всех царей восточных:

Там Бокх — ливийский царь; Адал — фракийский;

Понтийский царь; царь аравийский Малх;

Царь пафлагонский Филадельф; царь Ирод;

Монарх каппадокийский. Архелай;

Властитель комагенский Митридат;

Цари ликаонийский и мидийский

Аминт и Полемон, и тьма других.26: #footnote_026



Октавия


О, горе мне! Я сердце разделила

Меж двух друзей, что сделались врагами.



Цезарь


Добро пожаловать. Твои посланья

Заставили меня с разрывом медлить,

Пока не стало ясно мне, что ты

Обманута, а нам грозит опасность.

Будь стойкой. С неизбежностью суровой

Не спорь, но предоставь самой судьбе

Осуществить ее предначертанья.

Ты мне дороже всех людей на свете.

Тебя позорно предали. И боги

Нас изберут орудием своим,

Чтоб наказать обидчика. Утешься.

Все рады здесь тебе.



Агриппа


Да, госпожа.



Меценат


Добро пожаловать. Сердца всех римлян

Полны любовью, жалостью к тебе.

И лишь один беспутный Марк Антоний,


В грехе погрязший, оттолкнул тебя

И отдал власть свою развратной твари,

Решившей, видно, взбаламутить мир.



Октавия


Да правда ль это, брат?



Цезарь


Увы, все правда.

Добро пожаловать, сестра. Прошу,

Будь терпеливой. Милая сестра!


Уходят.



СЦЕНА 7

Лагерь Антония близ мыса Акциума.27: #footnote_027

Входят Клеопатра и Энобарб.



Клеопатра


Я разочтусь с тобой, не сомневайся.



Энобарб


За что? За что? За что?



Клеопатра


Ты говорил, что мне не подобает

При войске быть.



Энобарб


А разве подобает?



Клеопатра


Но если мы союзники в войне,

То почему бы мне тут и не быть?



Энобарб

(в сторону)

Отвечу так: когда б держали в войске

Не только жеребцов, но и кобыл,

От жеребца не много было б толку:

Вскочил бы вместе с всадником своим

Он на кобылу.



Клеопатра


Что ты там бормочешь?



Энобарб


Антонию ты будешь лишь помехой.

Не на тебя сейчас он должен тратить

Отвагу, ум и время. Уж и так

О легкомыслии его твердят.

Толкуют в Риме, что твои служанки

И евнух твой ведут эту войну.



Клеопатра


Да сгинет Рим! Пусть языки отсохнут

У говорящих так. Я правлю царством

И наравне с мужчинами должна

Участвовать в походе. Не перечь!

Я все равно останусь здесь.



Энобарб


Молчу.

А вот наш вождь.


Входят Антоний и Канидий.



Антоний


Не странно ли, Канидий,

Что от Брундизия28: #footnote_028 и от Tapeнта29: #footnote_029

Так быстро Ионическое море

Он пересек и захватил Торину30: #footnote_030? — 

Ты слышала о том, моя любовь?



Клеопатра


Проворство удивляет лишь лентяев.



Антоний


Вот молодец! Какой воитель смог бы

Медлительность так метко заклеймить? — 

Канидий, мы сразимся с ним на море.



Клеопатра


На море! Где ж еще?



Канидий


Но почему?



Антоний


На бой морской нас вызывает Цезарь.



Энобарб


Подумаешь! А разве ты пред тем

Не вызывал его на поединок?



Канидий


С тем чтобы при Фарсале биться вам,31: #footnote_031

Где Юлий Цезарь победил Помпея.

Твое невыгодное предложенье

Не принял враг, — ты так же поступи.



Энобарб


Дрянной народ на кораблях твоих:

Погонщики ослов да землепашцы,

Поверстанные наскоро в матросы.

А ведь у Цезаря те моряки,

Которыми разбит был Секст Помпей.

Его суда легки, твои громоздки.

Стыда не будет в том, что, бой морской

Отвергнув, ты сразишься с ним на суше.



Антоний


Нет, в море! В море!



Энобарб


Доблестнейший вождь!

На это согласясь, пренебрежешь

Ты полководческим своим искусством;

Посеешь ты смущенье в легионах,

Где много ветеранов. Опыт твой

Останется тогда без примененья.

Зачем, покинув верный путь к успеху,

Отдать свою судьбу ты хочешь риску,

Случайности?



Антоний


На море я сражусь.



Клеопатра


И у меня есть шестьдесят галер,

Таких еще и Цезарь ваш не видел.



Антоний


Часть кораблей сожжем. Командой их 

Суда оставшиеся укрепим

И Цезаря при Акциуме встретим.

А если на море не одолеем,

На суше бой дадим. — 


Входит гонец.


Какие вести?



Гонец


Мой повелитель, подтвердилась весть,

Что Цезарь взял Торину.



Антоний


Сам Цезарь? Быть не может… Странно мне,

Что так продвинулись его войска. — 

Итак, все девятнадцать легионов,

Двенадцать тысяч всадников в придачу

Возьми, Канидий, под свое начало.

Я — на корабль. — Пойдем, моя Фетида32: #footnote_032!


Входит старый солдат.


Ну, что мне скажет славный ветеран?



Солдат


Не дело биться в море, император,

Вверять свою судьбу гнилым доскам.

Вот меч мой, вот рубцы мои — им верь.

Пусть финикийцы или египтяне

Барахтаются на воде, как утки, — 

Мы, римляне, привыкли побеждать,

Ногою твердой стоя на земле.



Антоний


Довольно! — На суда!


Антоний, Клеопатра и Энобарб уходят.



Солдат


Я прав, могу поклясться Геркулесом.



Канидий


Ты прав, солдат, но полководец наш

В себе не волен. Вождь — на поводу.

А мы у бабы ходим под началом.



Солдат


Тебе подчинена пехота вся

И конница?



Канидий


Начальствуют над флотом

Публикола, Марк Юстий, Марк Октавий

И Целий. Я ж начальствую на суше.

Но Цезарь-то каков? Вот быстрота!



Солдат


Еще из Рима он не выступал,

Как двинулись уже его войска,

На мелкие отряды разделившись

И тем введя лазутчиков в обман.



Канидий


А кто командует его войсками?



Солдат


По слухам, некий Тавр.



Канидий


Он мне знаком.


Входит гонец.



Гонец


Ты нужен императору, Канидий.



Канидий


Чревато наше время новостями,

И каждый миг приносит новый плод.


Уходят.



СЦЕНА 8

Равнина близ Акциума.

Входят Цезарь и Тавр с военачальниками.



Цезарь


Тавр!



Тавр


Слушаю.



Цезарь


Не принимай сраженья

До окончания морского боя.

Вот в свитке указания мои.

От них не отклоняйся. Знай одно:

Все будущее наше здесь решится.


Уходят.



СЦЕНА 9

Другая часть равнины.

Входят Антоний и Энобарб.



Антоний


Мы конницу поставим за холмом

Пред войском Цезаря. Оттуда сможем

Галеры вражеские сосчитать,

А далее поступим, как решили.


Уходят.



СЦЕНА 10

Другая часть равнины.

Входит Канидий с войском; они проходят с одной стороны сцены.

Входит Тавр с войском; они проходят с другой стороны сцены.

Слышен шум морского сражения. Входит Энобарб.



Энобарб


Конец! Конец! Всему конец! Проклятье!

«Антониада», судно Клеопатры,

Руль повернув, пустилась наутек.

Все шестьдесят египетских галер — 

За нею вслед. О, лучше б мне ослепнуть!


Входит Скар.



Скар


О небеса! О силы преисподней!



Энобарб


В чем дело, Скар? Чего яришься ты?



Скар


Утратили мы больше чем полмира

От глупости. Провинции и царства

Швырнули мы в обмен на поцелуй!



Энобарб


Чем кончится сраженье, как считаешь?



Скар


Чем кончится бубонная чума?

Конечно, смертью. Пусть возьмет проказа

Распутную египетскую тварь!

В разгаре битвы, в миг, когда успех

И пораженье были близнецами,

А может, первый старше был, — она,

Поставив паруса, помчалась прочь,

Ни дать ни взять как в жаркий летний день

Ужаленная оводом корова!



Энобарб


Я видел. Но не вынесли глаза

Такого зрелища, и больше я

Смотреть не мог.



Скар


Когда она умчалась,

Антоний, жертва колдовства ее,

Расправил крылья-паруса и вслед,

Как селезень влюбленный, устремился,

Оставив бой на произвол судьбы.

Такого срама я еще не видел.

Отвага, честь и опыт никогда

Не падали так низко.



Энобарб


Горе! Горе!


Входит Канидий.



Канидий


Чуть дышит наше воинское счастье

И тонет в море. Будь наш полководец

Тем, кем он был, мы б выиграли бой.

Своим позорным бегством подал он

Нам всем пример.



Энобарб

(в сторону)

Ах вот ты что задумал?

Тогда и в самом деле нам конец.



Канидий


Они направились к Пелопоннесу33: #footnote_033.



Скар


Недалеко. И я туда. Посмотрим,

Что будет дальше.



Канидий


С армией своей

Я сдамся Цезарю. Пример мне подан

Уже шестью союзными царями.



Энобарб


Звезда Антония померкла. Все же

Я следую за ней, хотя мой ум

Противодействует, как встречный ветер.


Уходят.



СЦЕНА 11

Александрия. Зал во дворце.

Входит Антоний со свитой.



Антоний


Вы слышите? Земля как будто стонет,

Прося, чтоб я не попирал ее;

Носить Антония она стыдится.

Друзья мои, такая тьма вокруг,

Что в мире не найти уж мне дороги.

Там есть груженный золотом корабль.

Казну между собою поделив.

Бегите. С Цезарем вы сговоритесь.



Приближенные


Бежать? Нет, никогда!



Антоний


Я сам бежал,

Я трусов научил, как надо спину

Показывать врагу. — Друзья, бегите!

Я выбрал путь, где обойдусь без вас.

Спасайтесь! В гавани казну найдете,

Все ваше. — О! Сгорю я со стыда,

Взглянув на ту, за кем вослед пустился.

И волосы мои в междоусобье:

Седые выговаривают черным

За безрассудство; черные — седым

За трусость и влюбленность. О друзья!

Бегите. Я вас письмами снабжу,

Которые расчистят вам дорогу.

Не надо скорбных лиц. Примите выход,

Предложенный отчаяньем моим.

Предавший сам себя да будет предан.

Бегите прямо к морю, на корабль,

Я вам дарю сокровища и судно.

Оставьте же меня. Я вас прошу.

Прошу, — приказывать не смею больше.

Итак, прошу. Мы свидимся еще.

(Садится.)

Входят Эрос и Клеопатра, которую ведут под руки Хармиана и Ирада.



Эрос


Царица, подойди к нему, утешь.



Ирада


О, подойди, царица!



Хармиана


Утешь его! Что делать, госпожа.



Клеопатра


Я сяду. О Юнона!



Антоний


Нет, нет, нет, нет, нет!



Эрос


Взгляни же, император.



Антоний


О стыд! Стыд! Стыд!



Хармиана


Царица!



Ирада


Дорогая госпожа!



Эрос


О повелитель мой!



Антоний


Да… Цезарь… При Филиппах, как плясун,

Держал в руках он меч34: #footnote_034 свой бесполезный.

А мной в тот день сражен был тощий Кассий,35: #footnote_035

Прикончен был отчаявшийся Брут…

Он действовал руками подчиненных,

Он был несведущ в воинском искусстве, — 

И вот теперь… А впрочем, все равно.



Клеопатра


Ах! Помогите мне!



Эрос


Мой господин, царица здесь, царица.



Ирада


Царица, подойди, заговори с ним.

Раздавлен он стыдом.



Клеопатра


Ну хорошо… Я обопрусь на вас. 

О!.. 



Эрос


Встань же, господин мой благородный. — 

Царица приближается к тебе,

Едва ступает, голову повесив.

Воспрянь же духом, иль она умрет.



Антоний


Я над своею славой надругался.

Позорнейшее бегство!..



Эрос


Здесь царица!



Антоний


О! Египтянка, до чего меня

Ты довела! Ну что же, полюбуйся,

Как я страдаю, глядя со стыдом

На все, что я разбил и обесчестил.



Клеопатра


О господин! О повелитель мой!

Прости моим пугливым парусам.

Не знала я, что бросишься ты следом.



Антоний


Ты это знала, египтянка, знала — 

Руль сердца моего в твоих руках,

И за тобой последую я всюду.

Ты знала, что душой моей владеешь,

Что твоего достаточно кивка,

И я веления богов нарушу.



Клеопатра


Прости меня!..



Антоний


Придется мне теперь

Послов смиренно посылать к мальчишке,

Заискивать, хитрить и унижаться — 

Мне, кто играл небрежно полумиром,

Вязал и разрубал узлы судьбы!

Ты знала — завоеван я тобой,

Ослаб мой меч, опутанный любовью,

И подчиняется во всем лишь ей.



Клеопатра


Прости меня!.. Прости меня!..



Антоний


Не плачь.

Дороже мне одна твоя слеза

Всего, что я стяжал и что утратил.

Один твой поцелуй все возместит. — 

Наставника своих детей отправил

Я к Цезарю послом. Он не вернулся? — 

Любовь моя, весь налит я свинцом. — 

Эй, вы, кто там, — вина, еды подайте. — 

А, все равно! Пусть роком я гоним,

Тем с большим вызовом смеюсь над ним!


Уходят.



СЦЕНА 12

Лагерь Цезаря в Египте.

Входят Цезарь, Долабелла, Тирей и другие.



Цезарь


Пускай посол Антония войдет. — 

Кто он такой?



Долабелла


Наставник их детей.

Как должен быть ощипан наш Антоний,

Чтоб нам послать столь жалкую пушинку

Из своего крыла. А ведь давно ли

Гонцами отряжать он мог царей.


Входит Евфроний.



Цезарь


Приблизься. Говори.



Евфроний


Кто б ни был я,

Я как посол Антония явился.

Я в замыслах его не больше значил

До сей поры, чем капля в океане.



Цезарь


Пусть будет так. С чем прислан ты ко мне?



Евфроний


Властителя судьбы своей Антоний

Приветствует и просит позволенья

Остаться здесь, в Египте. Если ж нет,

Он просит меньшего: позволь ему

В Афинах жить как частному лицу,

Дышать под небом, по земле ступать.

А Клеопатра просит, чтобы Цезарь,

Пред чьим могуществом она склонилась,

Не отнимал корону Птолемеев36: #footnote_036

У сыновей ее. Ведь их судьба

В твоих руках.



Цезарь


Я глух ко всяким просьбам

Антония. А что до Клеопатры,

То слушать просьб ее не стану я,

Пока не будет изгнан из Египта

Иль умерщвлен ее любовник жалкий.

А при таком условии готов

Я ей помочь. Вот мой ответ обоим.



Евфроний


Удача да сопутствует тебе.



Цезарь


Пускай его проводят через лагерь.


Евфроний уходит.


Тирей, для красноречья твоего

Теперь настало время. Клеопатру

Разъединить с Антонием попробуй.

Пообещай ей именем моим

Все, что попросит. Сверх того добавь,

Что в голову взбредет. Ведь даже в счастье

Нестойки женщины, а уж беда

Заставит пасть чистейшую из чистых.

Итак, Тирей, будь ловок. А за труд

Потом назначишь сам себе награду;

Твое желанье мне законом будет.



Тирей


Иду.



Цезарь


Заметь, как перенес Антоний

Свое паденье, как ведет себя,

И постарайся по его поступкам

Судить о мыслях.



Тирей


Постараюсь, Цезарь.


Уходят.



СЦЕНА 13

Александрия. Зал по дворце.

Входят Клеопатра, Энобарб, Хармиана и Ирада.



Клеопатра


Что ж, — Энобарб, нам делать?



Энобарб


Поразмыслить

И умереть.



Клеопатра


Кто в этом виноват — 

Антоний или я?



Энобарб


Один Антоний.

Он похоти рассудок подчинил.

Пусть ты бежала от лица войны,

Лица, которым два враждебных войска

Друг друга в содрогание приводят, — 

А он куда помчался? В то мгновенье,

Когда две половины мира сшиблись

(И лишь из-за него), поставил он

Зуд страсти выше долга полководца.

Вот стыд-то был, страшней, чем пораженье,

Когда летел он за твоей кормою

Сквозь строй своих и вражеских галер.



Клеопатра


Тсс… Замолчи.


Входят Антоний и Евфроний.



Антоний


Таков его ответ?



Евфроний


Да, господин.



Антоний


Обещаны царице

Уступки, если выдан буду я?



Евфроний


Он так сказал.



Антоний


Скажи об этом ей.

(Клеопатре.)

Седеющую голову мою

Пошли мальчишке Цезарю, и он

Тебя за это царствами осыплет.



Клеопатра


За голову твою?



Антоний

(Евфронию)

Вернись к нему.

Скажи, что, розой юности украшен,

Он должен мир геройством удивить;

Что деньги, корабли и легионы

Принадлежать могли бы даже трусу

И что военачальники его

Могли бы одержать свои победы

И под началом малого ребенка.

Так пусть один, без этих преимуществ,

Со мной, лишенным их, сразится он — 

Клинок с клинком. Я дам письмо. Идем.


Антоний и Евфроний уходят.



Энобарб

(в сторону)

Да, как же! Цезарь только и мечтает,

Чтоб, распустив победные войска,

Размахивать мечом, как гладиатор.

Эх, вижу я, что внешние утраты

Ведут к утрате внутренних достоинств:

Теряя счастье, мы теряем ум. — 

Коль ты еще способен измерять,

Как с полновесным Цезарем ты мыслишь

Равнять себя, пустышку? Видно, Цезарь

И разум тоже твой завоевал.


Входит придворный.



Придворный


Посол от Цезаря к царице.



Клеопатра


Вот как?

Без церемоний, запросто! — Взгляните,

Как нос воротит от расцветшей розы

Тот, кто перед бутоном падал ниц. — 

Впустить его.



Энобарб

(в сторону)

Я, кажется, повздорю

С моею совестью. Служить глупцу

Не значит ли из службы делать глупость?

Однако ж тот, кто своему вождю

Остался верен после пораженья,

Над победившим одержал победу

И тем себя в историю вписал.


Входит Тирей.



Клеопатра


Чего желает Цезарь?



Тирей


Я хотел бы

Сказать тебе о том наедине.



Клеопатра


Не опасайся. Здесь мои друзья.



Тирей


Но и друзья Антония, не так ли?



Энобарб


Ему друзей бы столько, сколько их

У Цезаря, иль ни к чему мы тоже.

Захочет Цезарь, и дружить с ним будет

Наш господин, а стало быть, и мы.



Тирей


Отлично. — Достославная царица,

Забудь о бедах, — заклинает Цезарь, — 

И помни лишь одно: что Цезарь он.



Клеопатра


По-царски сказано. Ну, продолжай.



Тирей


Он знает, что к Антонию в объятья

Тебя толкнула не любовь, но страх.



Клеопатра


О!



Тирей


Честь твоя изранена, и он

Тебя жалеет, зная, что насилье

Тебя покрыло пятнами позора.



Клеопатра


Он бог, ему вся истина известна.

Не добровольно честь моя сдалась,

Но сломлена в бою.



Энобарб

(в сторону)

Да неужели?

Проверю у Антония. — Бедняга,

Такую течь ты дал, что нам пора

Бежать, беря пример с твоей дражайшей,

Не то с тобой мы все пойдем ко дну.

(Уходит.)


Тирей


Что Цезарю сказать, о чем ты просишь?

Едва ли сам не молит он тебя,

Чтоб ты позволила ему быть щедрым.

Он был бы счастлив, если б захотела

Ты сделать посох из его Фортуны

Себе в поддержку. С радостью он примет

Известье, что, Антония отвергнув,

Себя считать ты будешь под защитой

Владыки мира.



Клеопатра


Как тебя зовут?



Тирей


Тирей.



Клеопатра


Наиучтивейший посол,

Ты Цезарю великому скажи:

Его победоносную десницу

Целую я коленопреклоненно

И свой венец кладу к его ногам.

Из уст его, которым внемлет мир,

Я приговора для Египта жду.



Тирей


Вот благороднейшее из решений.

Когда со счастьем мудрость не в ладу,

Ей выгодней довольствоваться малым,

И будет ей случайность не страшна.

Даруй мне честь: знак выполненья долга

Дай на руке твоей запечатлеть.



Клеопатра


Когда-то Цезаря отец названый,

О будущих походах размышляя,

Любил играть рукою этой бедной,

Дождь поцелуев падал на нее.


Тирей целует ей руку.

Входят Антоний и Энобарб.



Антоний


Что вижу я? Юпитер громовержец! — 

Ты кто такой?



Тирей


Я исполнитель воли

Могущественнейшего из людей,

Того, чьи повеления — закон.



Энобарб

(в сторону)

И всыпят же тебе сейчас.



Антоний


Эй, слуги! — 

Вот как, мерзавец!.. Демоны и боги!..

Где власть моя? Бывало, крикну: «Эй!» — 

И взапуски мальчишечьей ватагой

Бегут ко мне цари: «Чего изволишь?».

Оглохли вы?


Входят слуги.


Еще Антоний я.

Взять этого шута и отстегать.



Энобарб

(в сторону)

Да, мучить издыхающего льва

Куда опасней, чем возиться с львенком.



Антоний


Луна и звезды! — Высечь негодяя!

Да если б два десятка государей,

Подвластных Цезарю… я б их велел…

За дерзкое прикосновенье к этой…

Как звать ее — не Клеопатрой же.

Стегать его, пока, гримасы корча,

Не завопит он о пощаде. Взять!



Тирей


О Марк Антоний!..



Антоний


Взять его и высечь!

И привести назад. С моим посланьем

Он к господину своему вернется. — 


Слуги уводят Тирея.


Полуотцветшей ты уже была,

Когда с тобой я встретился. Затем ли

Оставил я супружеское ложе,

Не захотел иметь детей законных

От редкостной жены, чтоб надо мной

Негодница смеялась, для которой

Что я, что первый встречный лизоблюд!



Клеопатра


Мой господин!



Антоний


Таким, как ты, нет веры!

Но если мы — увы! — в грехе погрязли,

То боги нас карают слепотой,

Лишают нас способности судить

И нас толкают к нашим заблужденьям,

Смеясь над тем, как шествуем мы важно

К погибели.



Клеопатра


О! До того дошло?



Антоний


Покойный Цезарь мне тебя оставил

Объедком. Что там Цезарь, — Гней Помпей

От блюда этого отведал тоже;

Уж не считаю многих безымянных,

Кого тебе случалось брать в постель

В минуты вожделенья. Мне известно,

Что с воздержанием знакома ты

Лишь понаслышке.



Клеопатра


О! Зачем ты так?



Антоний


Позволить, чтоб угодливый холуй

Осмелился простецки обращаться

С твоей рукой, усладою моей,

Печатью царской, символом священным.

О, будь сейчас я на горе Базанской,

Переревел бы там стада быков!37: #footnote_037

Для бешенства есть повод у меня.

Сейчас мне так же трудно быть учтивым,

Как шее висельника — говорить

Спасибо палачу.


Возвращаются слуги с Тиреем.


Ну, отстегали?



Первый слуга


И как еще, мой господин.



Антоний


Кричал он?

Молил простить?



Первый слуга


Помиловать просил.



Антоний


Когда отец твой жив, пускай он плачет

О том, что ты ему не дочь, а сын:

И сам раскаивайся, что некстати

Пошел за Цезарем победоносным, — 

За то и высечен. Как в лихорадке

Дрожи при виде белых женских рук.

Вернись же к Цезарю и расскажи,

Как принят был. Да передай, смотри,

Что, кажется, рассердит он меня,

Бубня о том презрительно и чванно,

Чем стал я, но не помня, чем я был.

А рассердить меня легко теперь,

Когда моя звезда, сойдя с орбиты,

Готова кануть в бездну преисподней.

И если господину твоему

Поступок мой и речи не по вкусу,

То мой вольноотпущенник Гиппарх

В его руках, и Цезарю вольно

Побить его, пытать или повесить — 

На выбор, чтоб со мною расквитаться.

Прочь! Уноси рубцы свои! Пошел!


Тирей уходит.



Клеопатра


Ну, все?



Антоний


Увы! Моя луна земная!

Затмилась ты, и это уж одно

Антонию паденье предвещает.



Клеопатра


Ты продолжай, я подождать могу.



Антоний


Чтоб Цезарю польстить, ты строишь глазки

Завязывальщику его сандалий.



Клеопатра


Меня ты плохо знаешь.



Антоний


Охладела?



Клеопатра


О милый! Если охладела я,

Лед сердца моего пусть превратится

По воле неба в ядовитый град

И первая же градина пускай

В меня ударит: с нею пусть растает

И жизнь моя. Пусть градина вторая

Убьет Цезариона. Пусть погибнут,

Затопленные бурей ледяной,

И дети все мои, и весь народ;

И пусть непогребенные тела

Останутся москитам на съеденье.



Антоний


Довольно, верю я.

Итак, Александрию взять осадой

Задумал Цезарь. Здесь я с ним сражусь.

Дух наших войск еще не поколеблен,

Рассеянный наш флот опять сплотился

И в боевой готовности. — Так где же

Ты было, мужество мое? — Послушай,

Коль не паду я в битве и смогу

Поцеловать еще раз эти губы,

Вернусь я, кровью вражеской забрызган

И в летопись мечом себя вписав.

Еще надежда есть!



Клеопатра


Вот мой герой!



Антоний


Утроятся и мужество и сила,

Неистово сражаться буду я.

Во дни удач беспечных я врагов

Щадил нередко, — шуткой откупались.

Теперь же, зубы сжав, я буду в Тартар

Всех отсылать, кто станет на пути.

Давай же эту ночь мы, как бывало,

В веселье проведем. — Позвать ко мне

Моих военачальников унылых. — 

Наполним чаши. Бросим вызов вновь

Зловещей полночи.



Клеопатра


К тому же нынче

День моего рожденья. Я считала,

Что горьким будет он. Но если ты

Антоний вновь — я снова Клеопатра.



Антоний


Еще повеселимся.



Клеопатра


Император

Велит военачальников созвать.



Антоний


Да, да. Объявим им. А к ночи пусть

Их шрамы от вина побагровеют.

Пойдем, моя царица. Не иссякла

Еще в нас сила жизни. В бой я ринусь,

И восхитится смерть, что столь же страшен

Мой меч, как страшная ее коса.


Антоний, Клеопатра и свита уходят.



Энобарб


Сейчас-то и пред молнией небесной

Он не моргнет. Назвать бы можно ярость

Боязнью страха. В этом состоянье

Способен голубь заклевать орла.

У полководца нашего отвага

Растет за счет ума. А если храбрость

Без разума, тогда бессилен меч.

Нет, кажется, пора его покинуть.

(Уходит.)



АКТ IV


СЦЕНА 1


Лагерь Цезаря близ Александрии.

Входят Цезарь с письмом в руке, Агриппа, Меценат и другие.



Цезарь


Меня зовет мальчишкой, угрожает,

Как будто властен выгнать нас отсюда;

Велел дать розог моему послу;

Меня на поединок вызывает — 

Антоний против Цезаря. Смешно!

Понять бы должен старый забияка,

Что если смерти стану я искать,

То к ней найду и без него дорогу.



Меценат


Уж раз безумствует такой титан — 

Он, значит, загнан. И пока он в гневе,

Давать ему не надо передышки:

Кто разъярен, тот плохо бережется.



Цезарь


Военачальников оповестить,

Что завтра — день последнего сраженья.

В войсках у нас немало тех, кто раньше

Служил Антонию; пускай они

Его захватят. Приглядеть за этим.

Устроить пир для войск. Припасы есть,

А воины награду заслужили

За бранный труд. Да, жалок мне Антоний!


Уходят.



СЦЕНА 2

Александрия. Покой во дворце.

Входят Антоний, Клеопатра, Энобарб, Хармиана, Ирада, Алексас и другие.



Антоний

(Энобарбу)

Так он от поединка отказался?



Энобарб


Да.



Антоний


Почему?



Энобарб


Он в десять раз счастливей,

Нельзя ж вдесятером на одного.



Антоний


Ну, завтра я на суше и на море

Ему дам бой. Иль я живым останусь,

Иль, умирающую честь омыв

Своею кровью, ей бессмертье дам.

Ты рвешься в бой?



Энобарб


Я в схватку брошусь с криком:

«А, пропади все пропадом!»



Антоний


Шутник! — 

Созвать сюда моих домашних слуг. — 


Входят слуги.


Нам вечером устройте пир на славу. — 

Дай руку мне, ты верным был слугой. — 

И ты. — И ты. — И ты. — Служили вы

Честнее мне, чем многие цари.



Клеопатра

(Энобарбу)

Что это значит?



Энобарб

(Клеопатре)

Горе иногда

Не прочь поиздеваться над рассудком.



Антоний


И ты был преданным слугой. — И ты. — 

Хотелось бы мне поменяться с вами:

Пусть стал бы я толпою слуг, а вы — 

Антонием одним, чтоб мог я так же

Вам послужить, как вы служили мне.



Слуги


Да не попустят боги!



Антоний


Ну, друзья,

Еще мне в этот вечер послужите.

Лишь опустеет чаша — наполняйте

И подчиняйтесь всем моим веленьям,

Как если бы империя была

Еще, подобно вам, моей служанкой.



Клеопатра

(Энобарбу)

Чего он добивается?



Энобарб

(Клеопатре)

Их слез.



Антоний


Мне послужите нынче. Может быть,

На том конец настанет вашей службе

И не увидите меня вы больше

Иль, может быть, увидите мой труп.

Быть может, завтра новый господин

Приказывать вам будет. Потому

Я озираю вас прощальным взором.

Я, верные друзья, вас не гоню.

Нет, только смерть расторгнет наши узы.

Лишь два часа еще мне угождайте,

И боги вас за это наградят.



Энобарб


Ты всех разжалобил. Гляди, ревут.

Я сам хорош — глаза на мокром месте.

Не стыдно, — превратил нас в баб.



Антоний


Ну-ну!

Клянусь, что я не ожидал такого.

Пускай же милосердие взрастет

От этой влаги. — Добрые друзья,

Вы слишком мрачно поняли меня.

Хотел я дух поднять ваш; я хотел,

Чтоб факелами тьму вы разогнали.

Не сомневайтесь, в завтра верю я;

К победной жизни поведу я вас,

Не к смерти доблестной. Готовьте пир.

В вине утопим тягостные мысли.


Уходят.



СЦЕНА 3

Там же. Перед дворцом.

Входят двое солдат.



Первый солдат


Здорово, брат. Ну, что-то ждет нас завтра.



Второй солдат


Решится завтра все. Желаю счастья.

Ты ничего не слышал?



Первый солдат


Нет, а что?



Второй солдат


Пустые, верно, слухи. Доброй ночи.



Первый солдат


Того же, брат, желаю и тебе.


Входят еще двое солдат.



Второй солдат


Ну, братцы, нынче будьте начеку.



Третий солдат


Вы сами не зевайте. Доброй ночи.


Первый и второй солдаты становятся на стражу у дворца.



Четвертый солдат


А наше место здесь.


Третий и четвертый солдаты становятся на стражу с другой стороны.


Что ж, если завтра

Не оплошает флот, то я ручаюсь,

Что уж на суше мы одержим верх.



Третий солдат


Испытанное войско, храбрецы.


Звуки гобоев под сценой.



Четвертый солдат


Тсс! Что это?



Первый солдат


Ты слышишь?



Второй солдат


Что за звуки?



Первый солдат


Да… музыка…



Третий солдат


Звучит из-под земли.



Четвертый солдат


Хороший это знак?



Третий солдат


Боюсь, что нет.



Первый солдат


Да тише ты… Что б это означало?



Второй солдат


Бог Геркулес, которого Антоний

Считает покровителем своим,

Уходит прочь.38: #footnote_038



Первый солдат


Пойдем окликнем их. — 

Слыхали ли они?


Подходят ко второму сторожевому посту.



Второй солдат


Ну, что здесь слышно?



Все


Вы тоже слышите? Что это значит?



Первый солдат


Чудно!



Третий солдат


Вы слышите? Вы тоже, братцы?



Первый солдат


Пойдем на звук, насколько позволяет

Нам наша служба.



Все


Что за чудеса!


Уходят.



СЦЕНА 4

Там же. Покой во дворце.

Входят Антоний, Клеопатра, Хармиана и другие приближенные.



Антоний


Мои доспехи, Эрос!



Клеопатра


Ляг, поспи!



Антоний


Пора, моя любовь. — Доспехи, Эрос!


Входит Эрос с доспехами.


Одень меня в железо, добрый друг. — 

Коль отвернется от меня удача,

То оттого, что я над ней смеюсь. — 

Ну, надевай!



Клеопатра


Дай мне! Я помогу.

Вот это для чего?



Антоний


Не тронь, не тронь!

Ты сердца моего оруженосец.

Не то берешь, не то. Вот это, это.



Клеопатра


Ага! Я помогу тебе. Вот так?



Антоний


Так, так… Теперь мне битва нипочем. — 

(Эросу.)

Ну, друг, учись. Ты тоже снаряжайся.



Эрос


Сейчас.



Клеопатра



Ведь так я латы застегнула?



Антоний


Так, так. Прекрасно! И не сдобровать

Тому, кто к ним притронется без спросу. — 

Копаешься ты, Эрос. Погляди,

Как ловок мой оруженосец новый.

Не мешкай. — Если б ты, моя любовь,

Могла взглянуть на нынешнюю битву

И если б в этом царственном занятье

Ты смыслила, увидела бы ты,

Что значит воинское мастерство.


Входит вооруженный солдат.


А, здравствуй, воин. С первого же взгляда

Я храбреца умею распознать.

К любимому труду встаем мы рано

И отдаемся с радостью ему.



Солдат


Знай, император, — хоть и ранний час,

Но тысячи закованных в броню

Стоят и ждут тебя на побережье.


Крики. Звуки труб.

Входят военачальники и солдаты.



Военачальник


Уж рассвело. — Да здравствует наш вождь!



Все


Да здравствует наш вождь!



Антоний


Я рад, друзья,

Что в ваших кликах ощущаю бодрость.

Какой рассвет стремительный и ясный,

Как отрок, чья судьба — героем стать. — 

Подай еще вон то. И это. Все.

Прощай, царица. Что мне суждено,

Как знать? Прими мой поцелуй солдата.

Сейчас постыдно было б изощряться

В учтивых пошлостях. С тобой прощаюсь,

Как мне велит простая эта сталь. — 

Вы, полные решимости сразиться, — 

За мною! Я вас поведу. — Прощай!


Антоний, Эрос, военачальники и солдаты уходят.



Хармиана


Позволь свести тебя в опочивальню.



Клеопатра


Пойдем. Отважно он повел войска.

Ах, если бы исход борьбы великой

Определиться мог в единоборстве,

Тогда б Антоний… А теперь… Пойдем.


Уходят.



СЦЕНА 5

Лагерь Антония близ Александрии.

Трубы. Входят Антоний и Эрос и встречаются со старым солдатом.



Солдат


Пускай тебе пошлют удачу боги.



Антоний


О, если бы тогда я, вняв тебе

И этим шрамам, битву дал на суше!



Солдат


Да, были бы с тобой и посейчас

Отпавшие цари и твой сподвижник,

Покинувший тебя сегодня утром.



Антоний


Сегодня утром? Кто же это?



Солдат


Кто?

К тебе ближайший. Крикни: «Энобарб!» — 

И не получишь отклика. А может,

Из Цезарева лагеря услышишь:

«Тебе я больше не служу».



Антоний


Ты что?



Солдат


Он к Цезарю перебежал.



Эрос


Властитель,

Его сокровища остались здесь.



Антоний


Перебежал?



Солдат


Ручаюсь головой.



Антоний


Ну что же. Эрос, отошли ему

Его сокровища, все до крупицы,

И напиши, что я прощаюсь с ним,

Желаю счастья и надеюсь крепко,

Что больше не придется господина

Ему менять. Я подпишу письмо. — 

О злой мой рок! Ты честных превращаешь

В предателей. — Ступай. — Эх, Энобарб!


Уходят.



СЦЕНА 6

Лагерь Цезаря близ Александрии.

Трубы. Входят Цезарь, Агриппа, Энобарб и свита.



Цезарь


Пора, Агриппа, начинай сраженье.

Оповести, что мы желаем взять

Антония живым.



Агриппа


Оповещу.

(Уходит.)


Цезарь


Уж недалек от нас желанный мир.

Мы победим, и все три части света

Покроет сень оливковых ветвей.


Входит гонец.



Гонец


Антоний выступил.



Цезарь


Скажи Агриппе,

Чтобы в передние ряды поставил

Всех перебежчиков. Тогда Антоний

Обрушит первый натиск на своих.


Цезарь со свитой уходит.



Энобарб


Алексас изменил. Его Антоний

Отправил с порученьем в Иудею,

Но там он Ирода подговорил

Переметнуться к Цезарю. А Цезарь

В награду приказал его распять.

Канидия с товарищами Цезарь

На службу взял, но им не доверяет.

Я сделал подлость, и за это мне

Не видеть больше радости вовеки.


Входит солдат Цезаря.



Солдат


Эй, Энобарб, прислал тебе Антоний

Твои сокровища и, сверх того,

Еще дары. Иди к своей палатке,

Там посланный развьючивает мулов.



Энобарб


Все можешь взять себе.



Солдат


Ты шутки брось.

Я правду говорю. Тебе бы надо

Обратно посланного проводить, — 

Мне отлучиться-то с поста нельзя.

Твой император щедр, как сам Юпитер.



Энобарб


Гнусней, чем я, людей на свете нет.

И сам я это знаю. О Антоний!

Ты кладезь щедрости. Что дал бы ты

За верность долгу, если за измену

Ты осыпаешь золотом меня?

Налито сердце болью. Если вскоре

Отчаянье его не разорвет,

Найду для этого вернее средство.

Но хватит и отчаянья, я знаю.

С Антонием сражаться? Нет, пойду

И поищу зловонную канаву,

Чтоб там издохнуть. Чем она грязнее,

Тем лучше для позорного конца.


Уходит.



СЦЕНА 7

Поле боя, между двумя лагерями. Шум битвы. Трубы и барабаны.

Входит Агриппа с военачальниками.



Агриппа


Мы слишком углубились. Отходить!

Сам Цезарь вел сраженье. От врага

Такого натиска не ждали мы.


Уходят.

Шум битвы. Входят Антоний и раненый Скар.



Скар


Вот, император, битва так уж битва!

Нам сразу бы ударить, и давно бы

Погнали их, расквасив им носы.



Антоний


Ты весь в крови.



Скар


Две раны были рядом,

Как буква "Т", но третью получил — 

И стала буква "Н".



Антоний


А, отступают!



Скар


Мы выбросим их в сточную канаву!

На теле места хватит у меня

Еще для полудюжины зарубок.


Входит Эрос.



Эрос


Они бегут, и можно наш успех

Считать победой.



Скар


В спину их рубить!

Преследовать их по пятам, как зайцев!

Потехи лучшей нет, чем трусов гнать.



Антоний


Я награжу тебя за нрав веселый

И вдесятеро больше — за отвагу.

Идем!



Скар


Хоть на одной ноге — идем!


Уходят.



СЦЕНА 8

У стен Александрии.

Шум битвы. Входят Антоний и Скар с войском.



Антоний


Мы их отбросили назад, в их лагерь. — 

Эй, кто-нибудь, — оповестить царицу.

Еще и солнце завтра не успеет

На нас взглянуть, а мы из жил врага

Уж выпустим оставшуюся кровь. — 

Благодарю. Все бились так отважно,

Как если бы не долг свой выполняли,

Не за меня дрались, но за себя.

Вы Гекторы. Теперь ступайте в город, — 

Обняв друзей и жен, им расскажите

О подвигах своих. Пусть смоют с вас

Счастливыми слезами кровь и пот

И поцелуями залечат раны.

(Скару.)

Дай руку мне.


Входит Клеопатра со свитой.


Я о твоем геройстве

Великой чаровнице расскажу,

Чтоб от нее услышал ты спасибо. — 

Любимица вселенной! Обними

Мою железом стиснутую шею.

Проникни в царственном своем уборе

Сквозь толщу лат мне к сердцу и внемли:

То стук твоей победной колесницы.



Клеопатра


О мой герой! Храбрец из храбрецов!

О воплощенье мужества и силы!

С улыбкой ты вернулся, разорвав

Тенета злой судьбы.



Антоний


Мой соловей!

Мы спать навеки уложили многих.

Любимая, хоть в волосах моих

Мелькает седина, все ж не совсем

Иссяк мой ум, источник нашей мощи,

Еще с юнцом могу я потягаться.

(Указывая на Скара.)

Вот кто герой. В знак милости особой

Ты руку вверь свою его губам. — 

Целуй, храбрец! — Он бился нынче так,

Как будто некий бог в него вселился,

Решивший род людской искоренить.



Клеопатра


В награду от меня получишь, друг,

Ты золотые царские доспехи.



Антоний


Да будь они, как колесница Феба,

В рубинах все — он заслужил подарок.

Дай руку мне. Пройдем Александрию

Победным маршем, с гордостью неся

Свои щиты, изрубленные в битве.

Жаль, в наш дворец все войско не вместится,

А то бы сели мы за общий стол

И выпили в честь завтрашнего боя,

Который судьбы царств определит. — 

Эй, трубачи, пусть медный голос труб,

Соединившись с грохотом литавр,

Весь город оглушит. Пусть этим гулом

Приветствуют нас небо и земля.


Уходят.



СЦЕНА 9

Лагерь Цезаря.

Солдаты стоят на страже. Входит Энобарб.



Первый солдат


Нас сменят через час. А если нет,

Вернуться в караульню мы должны.

Ночь лунная, и в два часа утра,

Как говорят, возобновится битва.



Второй солдат


Вчера, признаться, туго нам пришлось.



Энобарб


О ночь, тебя в свидетели беру!..



Третий солдат


Кто это там?



Второй солдат


Постой-ка… Дай послушать.



Энобарб


О ты, луна, свидетельницей будь!

И в час, когда изменников помянут

С презрением потомки, подтверди,

Что каялся несчастный Энобарб

Перед тобою.



Первый солдат


Энобарб!



Третий солдат


Тсс… Слушай.



Энобарб


Державная властительница скорби!

Впитай разлитую в ночи отраву

И выжми на меня — пусть жизнь моя,

Что с волею в разладе, оборвется.

Разбей иссушенное горем сердце

О камень преступленья моего

И этим положи предел тоске.

О ты, Антоний, чье великодушье

Огромнее, чем низость Энобарба, — 

Прости, как человеку человек,

А мир пускай меня заносит в список

Изменников и трусов. О Антоний!

Антоний!..

(Умирает.)


Второй солдат


Может, нам его окликнуть?



Первый солдат


Послушаем. Вдруг скажет он такое,

Что Цезарю полезно будет знать.



Третий солдат


Послушаем. Но он заснул как будто.



Первый солдат


Скорей в беспамятстве. Ведь перед сном

Таких молитв ужасных не творят.



Второй солдат


Разбудим-ка его.



Третий солдат


Проснись! Проснись!

Эй, отзовись!



Второй солдат


Откликнись, эй! Ты слышишь?



Первый солдат


Смерть сцапала его.


Барабанный бой вдали.


Чу! Барабан — 

Негромким рокотом он будит спящих.

Пора. Труп в караульню отнесем.

Он человек не из простых.



Третий солдат


Пойдемте.

А может быть, еще очнется он.


Солдаты уходят, унося труп Энобарба.



СЦЕНА 10

Поле боя, между двумя лагерями. Входят Антоний и Скар с войсками.



Антоний


Они готовятся к морскому бою.

На суше, знать, мы им не по нутру.



Скар


Готовятся на море и на суше.



Антоний


Хотя бы в воздухе, хотя б в огне!

Мы всюду им дадим отпор. Но к делу.

Пехоту под командованьем нашим

Близ города поставим, на холмах.

Флот получил приказ и вышел в море,

Нам будут хорошо видны отсюда

Маневры кораблей.


Уходят.

Входит Цезарь с войском.



Цезарь


Пока они на нас не нападут,

Не двигаться. А нападут навряд ли:

Цвет войска он послал на корабли.

На поле! Знайте, что успех за нами.


Уходят.

Возвращаются Антоний и Скар.



Антоний


Наш флот и вражеский почти сошлись.

С пригорка, где сосна, все видно лучше.

Взгляну и сразу же вернусь в тебе.

(Уходит.)


Скар


Между снастей царицыной галеры

Гнездо слепили ласточки. Авгуры

Отмалчиваются; их вид зловещ.

Антоний то отважен, то растерян.

Подточенное счастье то ласкает

Его, как встарь, надеждой на победу,

То гибелью пугает.


Вдали шум морского сражения.

Возвращается Антоний.



Антоний


Все пропало!

Я предан этой подлой египтянкой.

Флот перешел на сторону врага.

Смотри — они кидают шапки вверх

И вместе пьют, как старые друзья.

О тварь втройне продажная! Мальчишке

Меня ты предала. Теперь с тобой,

С тобой одной мое воюет сердце. — 

(Скару.)

Войска распустишь. Мне одно осталось:

Свести с колдуньей счеты. И — конец.

Войска распустишь. И спасайся сам.


Скар уходит.


О солнце! Мне уж больше не увидеть,

Как ты восходишь. Счастье и Антоний

Здесь, расставаясь, руки жмут друг другу.

Вот он — конец. Приверженцы мои,

Отказа не слыхавшие ни в чем,

Лизавшие мне пятки по-собачьи,

Сиропом растеклись и влить спешат

Нектар в цветенье Цезаря. А кедр,

Который поднимался выше всех,

Стоит с ободранной корой. Я предан.

О лживая египетская тварь!..

О колдовство! Ей стоило взглянуть — 

И я бросал свои войска в сраженья.

Подумать, что ее объятья были

Венцом моих желаний, целью жизни!

И вот она, как истая цыганка,

Меня мошеннически обыграла,

И нищим стал я. — Эрос! Эй, ко мне!


Входит Клеопатра.


Ты, ведьма? Прочь!



Клеопатра


За что мой повелитель

Так гневается на свою любовь?



Антоний


Сгинь! Или расплачусь с тобой за все

И Цезарю триумф его испорчу.

А надо бы, чтоб выставил тебя

Он на потеху озверелой черни;

Чтоб за его победной колесницей

Тащилась ты, как грязный ком, которым

Запятнан женский пол; чтобы тебя

Как чудище за мелкую монету

Показывали каждому зеваке.

Пусть ногти, ждущие уже так долго,

Октавия вонзит в твое лицо!


Клеопатра уходит.


Себе самой на благо ты ушла,

Конечно, если только жизнь есть благо.

Но, в гневе умертвив тебя, я спас бы

Тебя от множества смертей. — Эй, Эрос! — 

На мне рубашка Несса.39: #footnote_039 Геркулес!

Вдохни в меня неистовство твое!

Хочу раба на лунный серп закинуть.

Хочу тяжелой палицей твоей

Покончить с самым дорогим на свете.

Смерть ведьме! Продала меня мальчишке…

Я жертва заговора… Но она

Должна за это умереть. — Эй, Эрос!

(Уходит.)



СЦЕНА 11

Александрия. Покой во дворце.

Входят Клеопатра, Хармиана, Ирада и Мардиан.



Клеопатра


Скорее! Помогите! Он бушует

Сильней, чем Теламон из-за щита.40: #footnote_040

Он яростней, чем Фессалийский вепрь.41: #footnote_041



Хармиана


Ты в царской усыпальнице укройся,

Антонию мы скажем — ты скончалась.

Властителю с величьем распрощаться

Труднее, чем душе расстаться с телом.



Клеопатра


Да, в усыпальницу. — Ты, Мардиан,

Ступай к нему и расскажи, что я

Покончила с собой; что перед смертью

В последний раз шепнула я: «Антоний».

Разжалоби его. И поспеши

Мне рассказать, как смерть мою он принял,

Ступай. — Ну, в усыпальницу. Скорей!


Уходят.



СЦЕНА 12

Там же. Другой покой.

Входят Антоний и Эрос.



Антоний


Ты думаешь, перед тобой Антоний?



Эрос


Да, господин.



Антоний


Бывает иногда,

Что облако вдруг примет вид дракона,

Что пар сгустившийся напоминает

Медведя, льва иль крепостную стену,

Нависшую скалу иль горный кряж,

Иль синеватый мыс, поросший лесом.

Так воздух нам обманывает зренье.

Ты в сумраке вечернем наблюдал

Такие чудеса?



Эрос


Да, господин мой.



Антоний


Перед тобою — конь, и вдруг мгновенно

Он в облаках теряет очертанья

И, как вода в воде, неразличим…



Эрос


Бывает, господин мой.



Антоний


Добрый Эрос,

И я теперь — такой же зыбкий призрак.

Еще Антоний я, но этот образ

Теряется. Не ради ли Египта

Я вел войну? Так вот, его царица

(Чье сердце, думал я, мне вручено,

Как ей мое, и с ним мильон других,

Уже утраченных), так вот, царица

Мошеннически, за моей спиной

С моим противником вступила в сделку

И славу продала мою, купив

Ему триумф! Не плачь, еще живу я,

Чтоб самому избрать себе конец.


Входит Мардиан.


Эй ты! Твоя бесчестная царица

Меч у меня украла.



Мардиан


Нет, Антоний,

Тебя любила госпожа моя,

Свою судьбу сплела она с твоею.



Антоний


Молчи, наглец! Пошел отсюда вон!

Злодейка предала меня и жизнью

Поплатится за это.



Мардиан


Человек

Не может дважды поплатиться жизнью.

Царицей этот долг уже уплачен.

Ты пожелал, — свершилось; не трудись.

И вот ее прощальные слова:

«О доблестный Антоний! Мой Антоний!..».

И слог последний был оборван стоном

На полпути меж сердцем и устами.

Уйдя из жизни с именем твоим,

Она его в себе похоронила.



Антоний


Так умерла она?



Мардиан


Да, умерла.



Антоний

(Эросу)

Синими с меня доспехи. Вот и кончен

Мой труд дневной, и я могу уснуть.

(Мардиану.)

Скажи спасибо, что остался цел,

И это слишком щедрая награда.


Мардиан уходит.


Снимай! — И семислойный щит Аякса42: #footnote_042

От этого удара не спасет.

Пора. Грудь, разорвись! Стань, сердце, тверже,

Чем хрупкое вместилище твое,

Разбей его. — Как мешкаешь ты, Эрос! — 

Да, я свое отвоевал. Прощайте,

Мои в боях иссеченные латы,

Я с честью вас носил.


Эрос уходит.


Разлучены

С тобой мы ненадолго, Клеопатра.

Я вслед спешу, чтоб выплакать прощенье.

Так надо, ибо промедленье — пытка.

Погас светильник, — значит, время спать.

В борьбе нет смысла, даже мощь годится

Лишь на одно: на самоистребленье.

Конец. Осталось приложить печать. — 

Ко мне, мой Эрос! — Я иду, царица. — 

Эй, Эрос! — Подожди, моя любовь,

В счастливые сады блаженных душ

Мы радостно, рука с рукою, вступим,

И духи восхищенною толпой

Нас окружат, — мы переманим свиту

Дидоны и Энея.43: #footnote_043 — Эрос! Эрос!


Входит Эрос.



Эрос


Чего желает повелитель мой?



Антоний


Раз умерла она, мне жить — бесчестье.

Я малодушием гневлю богов.

Как! Я, кто мир мечом перекроил,

Кто у Нептуна на спине зеленой

Построил города из кораблей,

Я мужеством от женщины отстал,

Ей отдал первенство в величье духа!

Ведь, смерть избрав, врагу она сказала:

«Я лишь самой собой побеждена!»

Ты, Эрос, дал мне клятву: если вдруг

Случится так (и вот теперь случилось),

Что встанут предо мной неотвратимо

Паденье и позор, — по первой просьбе

Ты умертвишь меня. Что ж, час настал.

Нет, не бледней — ты не меня сразишь,

Ты Цезарю его триумф испортишь.



Эрос


О боги! Мне, мне посягнуть на жизнь,

Которую щадили, отклоняясь

От верной цели, тьмы парфянских стрел?



Антоний


А ты предпочитаешь любоваться

Из римского окна, как господин твой

Со скрученными за спиной руками,

Согнувшийся под бременем стыда,

Бредет за триумфальной колесницей?

Как Цезарь, упоенный торжеством,

Над пленником униженным смеется?



Эрос


Нет, ни за что!



Антоний


Тогда решайся, друг!

Удар смертельный — вот мое лекарство.

Так обнажи свой меч, которым ты

Немало потрудился для отчизны.



Эрос


О пощади меня, мой господин!



Антоний


Когда тебя я отпускал на волю,

Ты клятву дал, что это совершишь,

По первому приказу. Сделай это,

Иначе прошлые твои заслуги

Я ставлю ни во что. Ну, вынь свой меч.



Эрос


Тогда хоть отверни свое лицо,

Слепящее сияньем вечной славы.



Антоний


Пусть будет так.



Эрос


Вот… меч я обнажил.



Антоний


Исполни же, что должен ты исполнить.



Эрос


Мой господин, мой вождь, мой император,

Позволь мне, прежде чем удар кровавый

Я нанесу, сказать тебе «прости».



Антоний


Прощай.



Эрос


Прощай, славнейший полководец!

Велишь мне нанести удар?



Антоний


Да, Эрос.



Эрос


Ну что ж, тогда…

(Бросается на свой меч.)

По крайней мере так

Антония я не увижу мертвым.

(Умирает.)


Антоний


Ты благороднее меня втройне.

Ты дал урок мне, мужественный Эрос.

Моя царица, мой оруженосец,

Вы подали мне доблести пример.

Но ведь и я со смертью уж помолвлен

И к ней стремлюсь на брачную постель.

Твой повелитель, Эрос, умирает

Твоим учеником: ты показал мне,

Как жизнь кончают.

(Бросается на меч.)

Что? Я жив? Я жив? — 

Эй, стража!.. О… прикончите меня!..


Входит Деркет и стража.



Первый солдат


Что здесь за шум?



Антоний


Я сделал лишь полдела.

Докончите, что начал я, друзья.



Второй солдат


Звезда скатилась.



Третий солдат


Вот конец времен.



Все


О горе!



Антоний


Из любви ко мне — убейте.



Первый солдат


Я не могу.



Второй солдат


И я.



Третий солдат


Никто из нас.


Солдаты уходят.



Деркет


Злой рок и смерть твоя велят бежать

Твоим приверженцам.

(Поднимает меч Антония.)

А этот меч

И весть о совершившемся откроют

Мне доступ к Цезарю.


Входит Диомед.



Диомед


Где Марк Антоний?



Деркет


Здесь. Вот он, Диомед.



Диомед


Он жив еще?

Ты что не отвечаешь?


Деркет уходит.



Антоний


Диомед,

Прошу, добей меня своим мечом.



Диомед


О величайший вождь! Меня послала

К тебе моя царица, Клеопатра.



Антоний


Когда? Скажи!



Диомед


Сейчас лишь.



Антоний


Где она?



Диомед


Укрылась в усыпальнице царей.

Предчувствие шепнуло ей, что здесь

Произошло несчастье. Убедившись,

Что ты несправедливо заподозрил

Ее в предательстве и что твой гнев

Нельзя смягчить, она тебе послала

Известье о своей кончине мнимой.

Но, опасаясь горестных последствий,

Она велела мне открыть тебе

Всю истину. Боюсь, что слишком поздно.



Антоний


Да, слишком поздно, добрый Диомед.

Услугу окажи мне: кликни стражу.



Диомед


Эй, кто там! Императорская стража!

Скорее! Полководец вас зовет.


Входит стража.



Антоний


В последний раз мне сослужите службу,

Друзья мои, — снесите к Клеопатре.



Первый солдат


О горе нам! Зачем ты, император,

Не пережил приверженцев своих?



Антоний


Соратники мои, своим уныньем

Не радуйте жестокую судьбу.

С улыбкою удар ее встречая,

Вы этим ей наносите удар.

Ну, поднимайте. Я водил вас часто,

Меня нести теперь вам довелось.

Спасибо вам за все.


Уходят, унося Антония.



СЦЕНА 13

Там же. Царская усыпальница.

Входят наверху Клеопатра, Хармиана и Ирада.



Клеопатра


О Хармиана! Мне не суждено

Отсюда выйти.



Хармиана


Госпожа, утешься.



Клеопатра


Нет, не хочу. Готова я принять

Ужасные событья, роковые,

Но утешенья… Нет их для меня.

Должна быть соразмерна скорбь моя

Ее причине.


Входит внизу Диомед.


Говори! Он умер?



Диомед


Он жив еще, но смерть над им витает.

Взгляни — и ты увидишь, как солдаты

Несут его сюда.


Входят внизу солдаты, несущие Антония.



Клеопатра


О солнце! Небеса испепели!

Пусть вечный мрак вселенную объемлет.

Антоний! О Антоний! О Антоний!..

Сюда, друзья! Да помогите ж им,

Ирада, Хармиана! Помогите

Внести его сюда, наверх.



Антоний


Молчанье!

Не Цезарь сверг Антония. Антоний

Сам над собой победу одержал.



Клеопатра


Конечно, так. Антония осилить

Один Антоний мог… Но горе нам!



Антоний


Моя царица… Смерть, смерть ждет меня,

И я ей докучаю промедленьем

Лишь для того, чтоб на твоих устах

Сверх многих тысяч прежних поцелуев

Запечатлеть последний поцелуй…



Клеопатра


Нельзя к тебе спуститься мне, любимый.

Прости, нельзя: вдруг схватят там меня.

Удачливому Цезарю не дам

Его триумф украсить Клеопатрой.

Пока есть у кинжала острие,

И сила смертоносная у яда,

И жало у змеи — я не боюсь:

Смиренница Октавия меня

Презреньем ханжеским не обольет…

Сюда, ко мне, ко мне, Антоний мой! — 

Вы, девушки, и вы, друзья, — поднимем

Его наверх.



Антоний


Скорей. Я умираю.



Клеопатра


Мне на руках носить тебя пришлось, — 

Такой забавы мы еще не знали.

О мой возлюбленный, как ты тяжел!

Вся мощь твоя преобразилась в тяжесть.

Будь я Юноной, поднял бы тебя

На небеса Меркурий сильнокрылый

И рядом бы с Юпитером воссел ты.

Так, так… — Но о несбыточном мечтают

Одни глупцы… — Вот так… сюда… вот так.


Антония поднимают наверх.


Ко мне… Ты встретишь смерть, где жизнь нашел.

Я поцелуем оживлю тебя.

О, будь у губ моих такая сила,

Я поцелуями бы их истерла.



Все


О горе!



Антоний


Умираю… умираю…

Дай мне глотнуть вина… Хочу сказать…



Клеопатра


Нет, я хочу сказать. Я прокляну

Так яростно Фортуну, злую пряху,

Что колесо свое она сломает.



Антоний


Постой, любимая… Проси, чтоб Цезарь

Тебе оставил жизнь и честь… О-о!



Клеопатра


Нельзя две эти вещи совместить.



Антоний


Послушай, дорогая… Никому

Из приближенных Цезаря не верь,

Лишь Прокулею…



Клеопатра


Цезаревым слугам

Я доверять не стану. Доверяю

Своей решимости, своим рукам.



Антоний


Не надо сокрушаться о плачевном

Моем конце. Пускай тебя утешат

Воспоминанья о счастливых днях,

Когда прославленнейшим, величайшим

Я был среди властителей земных.

Я умираю не позорной смертью.

Я не склонился, сняв трусливо шлем,

Пред соплеменником победоносным.

Но принял смерть как римлянин, который

Был римлянином честно побежден…

Отходит дух мой… Больше не могу…



Клеопатра


Как! Ты умрешь, славнейший из мужей?

А я? Меня оставишь прозябать

В постылом этом мире? Без тебя

Он — хлев свиной.


Антоний умирает.


О девушки, взгляните!

Венец вселенной превратился в прах. — 

Любимый! — О!.. Увял победный лавр.

Повержен наземь воинский штандарт.

До уровня подростков несмышленых

Род снизился людской. Ушло геройство,

И не на что глядеть теперь луне,

Взирающей с небес.



Хармиана


О госпожа!

Не надо так!



Ирада


Она мертва.



Хармиана


Царица!



Ирада


Царица!



Хармиана


Господа моя! Царица!



Ирада


О повелительница египтян!

Властительница!



Хармиана


Тсс… Ирада, тише!



Клеопатра


Нет, не царица; женщина, и только.

И чувства так же помыкают мной,

Как скотницей последней… О, швырнуть бы

Богам бездушным скипетр мой в лицо

И крикнуть, что и я была богиней,

Пока они алмаз мой не украли!..

Нет сил терпеть. Грызет меня страданье,

Как пес взбесившийся. Так разве грех

Войти в заветное жилище смерти

Незваной гостьей? — Девушки, что с вами?

Мужайтесь! Что с тобою, Хармиана?

О милые мои! — Померкло все.

Иссяк источник света. — Соберите

Все ваше мужество, солдаты. С честью

Вождя мы похороним, а потом,

Как римлянам бесстрашным подобает,

Заставим смерть объятья нам открыть.

Как холодна немая оболочка,

В которой прежде жил могучий дух!

Нет больше друга, он ушел от нас,

Но мы его нагоним в смертный час.


Уходят, унося тело Антония.



АКТ V


СЦЕНА 1


Лагерь Цезаря близ Александрии.

Входят Цезарь, Агриппа, Долабелла, Меценат, Галл, Прокулей и другие.



Цезарь


Скажи, чтоб он сдавался, Долабелла.

Разгромлен он; его сопротивленье

Бессмысленно.



Долабелла


Я повинуюсь, Цезарь.

(Уходит.)

Входит Деркет с мечом Антония в руках.



Цезарь


Ты кто такой? Как смел ты появиться

Пред нами с окровавленным мечом?



Деркет


Меня зовут Деркет. Служил я честно

Антонию, который, как никто,

Заслуживал, чтобы ему служили.

Пока он мог стоять и говорить,

Он был мне господином. Жизнь свою

Я не щадил в борьбе с его врагами.

Захочешь взять меня к себе на службу, — 

Тебе я буду верен, как ему.

А нет, — ты властен над моею жизнью.



Цезарь


Что это значит?



Деркет


Что Антоний мертв.



Цезарь


Не может быть. Обвал такой громады

Вселенную бы грохотом потряс.

Земля должна была бы, содрогнувшись,

На городские улицы швырнуть

Львов из пустынь и кинуть горожан

В пещеры львиные. Его кончина

Не просто человеческая смерть.

Ведь в имени «Антоний» заключалось

Полмира.



Деркет


Да. И все же умер он.

Он пал не от секиры правосудья,

Не от наемного кинжала. Нет,

Та самая рука, которой он

В историю вписал свои деянья,

Найдя решимость в мужественном сердце,

Пронзила это сердце. Поглядите,

Вот вынутый из раны меч; на нем

Застыла благороднейшая кровь.



Цезарь


Друзья, вы все омрачены печалью.

Клянусь богами, что такой рассказ

Достоин царских слез.



Агриппа


Как это странно,

Что достиженье нашей высшей цели

Оплакивать природа нам велит.



Меценат


Его достоинства и недостатки

Боролись в нем с успехом переменным.



Агриппа


Он человеком был редчайших качеств;

Пороки же богами нам даны,

Чтоб сделать нас людьми, а не богами.

Как Цезарь потрясен!



Меценат


Пред ним открылось

Огромнейшее зеркало, и в нем

Увидел он себя.



Цезарь


Увы, Антоний,

Вот до чего ты мною доведен!

Но что же делать, если нам пришлось

На теле собственном вскрывать нарывы?

Один из нас погибнуть должен был — 

Двоим нам было тесно во вселенной.

И все ж позволь оплакать мне тебя

Тяжелыми слезами, кровью сердца.

Позволь, мой брат и сотоварищ мой

По общим начинаниям и власти,

Соратник мой и друг на бранном поле,

Полтела моего и полдуши, — 

Позволь печалиться о том, что нас

Так далеко друг с другом развели

Непримиримые созвездья наши. — 

Я расскажу вам, добрые друзья…

Нет, не сейчас, потом, в другое время.


Входит гонец.


Я на его лице могу прочесть,

С чем он пришел. Послушаем. — Ты кто?



Гонец


Я египтянин. Госпожа моя,

Царица Клеопатра, заперлась

В единственном теперь своем владенье.

В гробнице, и твоих приказов просит,

Чтоб знать, какая ждет ее судьба.



Цезарь


Скажи — пускай она отбросит страх.

Один из наших приближенных вскоре

Ей возвестит, как мягки и почетны

Решенья наши для нее. Ведь Цезарь

И невеликодушье — несовместны.



Гонец


Ты будешь взыскан милостью богов.

(Уходит.)


Цезарь


Сейчас же, Прокулей, ступай к царице,

Скажи, что не грозит ей униженье.

Что хочешь обещай, лишь бы она

Из гордости себя не умертвила

И не расстроила бы наши планы.

Ведь если в Рим живой ее доставим,

Запомнится навеки наш триумф.

Итак, ступай и тотчас возвращайся

С ее ответом.



Прокулей


Повинуюсь, Цезарь.

(Уходит.)


Цезарь


Ступай и ты с ним, Галл.


Галл уходит.


Где Долабелла?

Пускай идет он тоже.



Агриппа и Меценат

(вместе)

Долабелла!



Цезарь


Не надо — вспомнил я, что с порученьем

Он послан мной и скоро будет здесь.

Теперь прошу за мной, в мою палатку.

Я покажу вам письма, по которым

Вы сможете судить, как был я сдержан,

Как был миролюбив, и убедитесь,

Что я невольно втянут был в войну.

Идемте же со мной.


Уходят.



СЦЕНА 2

Александрия. Царская усыпальница.

Входят наверху Клеопатра, Хармиана и Ирада.



Клеопатра


Несчастье мне дает уроки жизни.

Властитель мира Цезарь жалок мне:

Он не вершит судьбу, он раб судьбы;

Он лишь ее приказы выполняет.

Велик же тот, кто волею своей

Все оборвал; кто обуздал случайность,

Остановил движенье и уснул,

Чтобы забыть навеки вкус навоза,

Питающего нищих и царей.


Входят внизу Прокулей, Галл и солдаты.



Прокулей


Владычице Египта Цезарь шлет

Приветствие и просит, чтоб она

Ему свои желанья сообщила.



Клеопатра


Как звать тебя?



Прокулей


Зовусь я Прокулеем.



Клеопатра


Антоний называл мне это имя,

Сказав, чтоб я доверилась тебе.

Но раз уже не страшен мне обман, — 

И честность обесценилась. Что ж, если

Твой повелитель хочет, чтоб царица

Просила подаянья, то скажи,

Что подаянья меньшего, чем царство,

Просить не подобает государям.

А потому, коль сыну моему

Отдаст он завоеванный Египет,

Благодарить я буду на коленях

За то, что он мое мне подарил.



Прокулей


Страх отгони, ты в царственных руках.

На Цезаря ты можешь положиться:

Он полон милосердия и рад

Излить его на тех, кто обездолен.

Позволь мне передать ему, что ты

Вверяешься его благоволенью,

И твой великодушный победитель,

Подняв тебя с колен, попросит сам,

Чтоб от него ты помощь приняла.



Клеопатра


Скажи, что перед счастием его

Склоняюсь я, что признаю за ним

Могущество, которого достиг он,

Что я учусь искусству подчиняться

И Цезаря мечтаю увидать.



Прокулей


Все передам, пресветлая царица.

Утешься. Знай, что бед твоих виновник

Сочувствует тебе. 


Прокулей и двое солдат взбираются на верхний этаж усыпальницы по приставной лестнице и окружают Клеопатру. Другие солдаты отодвигают засовы и распахивают двери усыпальницы.



Галл


Ее мы захватили без труда.

Стеречь, покамест не прибудет Цезарь.

(Уходит.)


Ирада


Державная царица!



Хармиана


Клеопатра!

Царица! Ты захвачена врагами!..



Клеопатра

(выхватывая кинжал)

Скорей, моя рука!



Прокулей

(обезоруживая ее)

Постой, царица!

Постой, не наноси себе вреда.

Не предал я тебя, но спас.



Клеопатра


От смерти?

Ты отказал мне в том, в чем не откажут

Из жалости и раненому псу.



Прокулей


Своим самоубийством, Клеопатра,

Принизила б ты Цезареву щедрость.

Пусть убедятся все, как мягок Цезарь.

А ты умрешь — и не увидит мир

Его великодушья.



Клеопатра


Где ты, смерть?

Приди ко мне! Не скучно ли косить

Детей и нищих? На, возьми царицу!



Прокулей


Спокойней, дорогая госпожа.



Клеопатра


Не стану я ни есть, ни пить, ни спать

И тело смертное мое разрушу.

О чем бы там ни хлопотал твой Цезарь,

Но связанной пред ним я не предстану,

И постная Октавия не будет

Глядеть, надменно щурясь, на меня.

Не выставить меня вам на потеху

Беснующейся римской голытьбе!

Нет, лучше уж пускай мой труп зароют

В грязнейшей из египетских канав!

Пускай уж лучше, догола раздев,

Меня положат в вязкий нильский ил,

Чтоб оводы и мухи превратили

Меня в страшилище! Пускай уж лучше

Одна из пирамид родной страны

Мне виселицей станет — пусть в оковах

Меня на ней повесят!



Прокулей


Что за страхи

Тебя гнетут? Ведь поводов отнюдь

Не подавал к ним Цезарь.


Входит Долабелла.



Долабелла


Прокулей,

О происшедшем Цезарю известно,

Тебя он отзывает, а царицу

Ты должен передать под мой надзор.



Прокулей


Отлично, Долабелла. Будь с ней мягок.

(Клеопатре.)

Что Цезарю мне сообщить? Чего

Желаешь ты?



Клеопатра


Желаю умереть.


Прокулей и солдаты уходят.



Долабелла


Славнейшая царица! Обо мне

Слыхала ты когда-нибудь?



Клеопатра


Не помню.



Долабелла


Меня бы знать должна ты.



Клеопатра


Важно разве,

О чем слыхала я и что я знаю?

Когда свои рассказывают сны

Вам дети или женщины, смеетесь

Над ними вы.



Долабелла


О чем ты, госпожа?



Клеопатра


Мне снилось — жил когда-то император

По имени Антоний… Если б мне

Опять уснуть, чтоб мне опять приснился

Такой же человек!..



Долабелла


Позволь, царила…



Клеопатра


Его лицо так лучезарно было,

Как небосвод, где солнце и луна

Свершают путь свой, освещая жалкий

Кружок земли…



Долабелла


О царственнейшая!..



Клеопатра


Он мог бы океан перешагнуть.

Его рука увенчивала землю,

Как гребень шлема. В голосе его

Гармония небесных сфер звучала,

Когда он дружескую вел беседу;

Когда же устрашить хотел он мир,

Был этот голос как раскаты грома.

Скупой зимы не зная, одарял он,

Как осень щедрая. В своих забавах

Не опускался никогда на дно,

Но, как дельфин, резвясь, всплывал наверх.

Цари ему, как конюхи, служили.

Разбрасывал, как мелкую монету,

Он острова и царства…



Долабелла


Клеопатра!..



Клеопатра


Как ты считаешь, — мог быть наяву

Приснившийся мне человек?



Долабелла


Не мог.



Клеопатра


Ты лжешь, беру в свидетели богов!

И явь была прекрасней сновиденья.

Материи природе не хватает,

Чтобы соперничать с воображеньем

В изобретательности. Но Антоний

Таким созданием природы был,

Которое превыше всех мечтаний.



Долабелла


Послушай, несравненная царица!

Твоя утрата велика, как ты.

И скорбь твоя с утратой соразмерна.

И если даже это будет стоить

Мне гибели надежд честолюбивых,

Я сердцем не могу не откликаться

На каждое биенье твоего

Израненного сердца.



Клеопатра


О, спасибо,

За доброту твою. Не знаешь ты,

Как поступить решил со мною Цезарь?



Долабелла


Мне горько, но предупредить я должен…



Клеопатра


Ну, ну?..



Долабелла


Великодушен он, но все ж…



Клеопатра


Меня за триумфальной колесницей

Он поведет?



Долабелла


Да, госпожа моя.


Крики за сценой: «Дорогу императору! Дорогу!»

Входят Цезарь, Галл, Прокулей, Меценат, Селевк и другие.



Цезарь


Так кто же здесь царица Клеопатра?



Долабелла

(Клеопатре)

Вот Цезарь.


Клеопатра падает на колени.



Цезарь


Встань. Зачем ты на коленях?

Встань. Встань, прошу, царица египтян.



Клеопатра


Так пожелали боги. Я склоняюсь

Перед властителем и господином.



Цезарь


К чему такие тягостные мысли?

Обиды, нанесенные тобой,

Нам в память врезались, но мы готовы

Случайности простой их приписать.



Клеопатра


О нераздельный господин вселенной!

Мне не представить так свои поступки,

Чтоб безупречными они казались.

Я, признаюсь, подвержена была

Всем слабостям, что женский пол пятнают.



Цезарь


Знай, Клеопатра, не усугублять,

Преуменьшать твою вину мы склонны.

И если ты намереньям моим

(А для тебя они благоприятны)

Не воспротивишься, то перемена

Тебе на пользу будет. Если ж ты

Набросишь тень жестокости на нас,

Избрав судьбу Антония, — тогда

Ты вызовешь негодованье наше

И обречешь детей своих на гибель.

В противном случае ее бы мог

Я отвратить. Прощай. Я ухожу.



Клеопатра


Куда бы ты ни шел, властитель мира,

Ступать ты будешь по своей земле.

А мы — твои победные трофеи;

Где хочешь нас расставь. Вот, господин мой…



Цезарь


Во всем, касающемся Клеопатры,

Советницей моею будешь ты.



Клеопатра


…Вот полный перечень моих сокровищ:

Все деньги, драгоценности и утварь

Указаны подробно. — Где Селевк?



Селевк


Я здесь, царица.



Клеопатра


Вот мой казначей.

Пусть он под страхом смерчи поклянется,

Что я не утаила ничего.

Ну, поклянись, Селевк.



Селевк


Нет, госпожа.

Не стану лгать, рискуя головой,

Пусть лучше мой язык прилипнет к нєбу.



Клеопатра


Но что ж я скрыла?



Селевк


Скрытого тобой

Достанет, чтоб купить все то, что в списке.



Цезарь


Ну полно, Клеопатра, не красней.

Твоя предусмотрительность похвальна.



Клеопатра


Вот, Цезарь, полюбуйся! Погляди,

Как власть к себе притягивает души.

Кто мне был верен, верен стал тебе.

Переменись мы судьбами, — все было б

Наоборот… Нет, но каков Селевк!

Бесстыдный раб, продажный, точно шлюха!

Ты пятишься? Ну что же, пяться! Пяться!

Но от моих ногтей твоим глазам

Не улететь на крыльях… О предатель!

Бездушный негодяй! Мерзавец! Пес!..44: #footnote_044



Цезарь


Прошу тебя, царица…



Клеопатра


Стыд и срам!

О Цезарь! В то мгновение, когда

Меня ты удостоил посещеньем,

Склонясь к униженной с высот величья,

Мой собственный слуга своею злобой

Умножил горестей моих итог!

Допустим даже, благородный Цезарь,

Что я оставила себе кой-что

Из мелочей, из женских побрякушек,

Чтоб их друзьям на память подарить.

Допустим, что кой-что и поценнее

Я сохранила, чтобы в дар принесть

Октавии и Ливии, прося

Заступничества их. И вот за это

Меня позорит мой же лизоблюд!

О боги! Я не вижу дна той бездны,

Куда я падаю!

(Селевку.)

Прочь! Или ты

Увидишь, как под пеплом униженья

Пылают угли царственного гнева!..

Не может евнух женщину жалеть.



Цезарь


Ступай, Селевк.


Селевк уходит.



Клеопатра


Ответственны владыки

За все, что совершалось в их правленье.

А потому, когда свергают нас,

Вменяют нам в вину чужие вины,

И тяжело нам падать.



Цезарь


Клеопатра,

Что в список ты внесла, что не внесла,

Мы не включим в число своих трофеев.

Твоей казной сама распоряжайся.

Не беспокойся. Цезарь не торгаш,

Не станет он с тобою торговаться.

Не строй себе тюрьму из черных мыслей.

Дражайшая царица, мы с тобой

Поступим так, как ты сама укажешь.

И ешь и спи. Тебе я сострадаю,

Забочусь о судьбе твоей как друг.

Прощай.



Клеопатра


Мой господин! Мой повелитель!



Цезарь


Нет, нет. Не господин, но друг. Прощай.


Трубы. Цезарь со свитой уходит.



Клеопатра


Он хочет оплести меня словами,

Чтоб от себя самой я отреклась. — 

(Хармиане.)

Но слушай-ка…

(Шепчет ей на ухо.)


Ирада


Пора кончать, царица.

Угас наш день, и сумрак нас зовет.



Клеопатра


…И тотчас возвращайся. Обо всем

Уже условлено. Поторопи.



Хармиана


Да, госпожа, понятно!


Входит Долабелла.



Долабелла


Где царица?



Хармиана


Она перед тобою.

(Уходит.)


Клеопатра


Долабелла?



Долабелла


Твою, царица, выполняя волю,

Которую любовь моя к тебе

Равняет с повелением богов,

Пришел я известить тебя, что Цезарь

Намерен через Сирию идти;

Тебя с детьми на днях вперед он вышлет.

Воспользуйся как хочешь этой вестью.

Свое сдержал я слово.



Клеопатра


Долабелла,

Я пред тобой в долгу.



Долабелла


Я твой слуга.

Мне к Цезарю пора. Прощай, царица.



Клеопатра


Прощай. Благодарю.


Долабелла уходит.


Ну вот, Ирада!

Мы, видишь ли, египетские куклы,

Заманчивое зрелище для римлян.

Толпа засаленных мастеровых,

Орудуя своими молотками,

Собьет помост; дышать мы будем смрадом

Орущих жирных ртов и потных тел.



Ирада


Да не попустят боги!



Клеопатра


Нет, Ирада,

Все так и будет: ликторы-скоты

Нам свяжут руки, словно потаскушкам;

Ватага шелудивых рифмоплетов

Ославит нас в куплетах площадных;

Импровизаторы-комедианты

Изобразят разгул александрийский.

Антония там пьяницей представят,

И, нарядясь царицей Клеопатрой,

Юнец пискливый в непристойных позах

Порочить будет царственность мою.



Ирада


О боги!



Клеопатра


Вот что ожидает нас.



Ирада


Мне этого не увидать вовеки:

Ведь ногти у меня сильнее глаз.



Клеопатра


Вот, вот. И вздорные расчеты их

Мы, стало быть, сумеем опрокинуть. — 


Входит Хармиана.


Ну, Хармиана? — Девушки мои,

Несите царские мои одежды,

Ценнейшие уборы. Вновь плыву

По Кидну я, Антонию навстречу. — 

Ты слышала, Ирада? — Хармиана,

В последний раз мне послужи, а там

Гуляй хоть до скончания веков. — 

Венец и все регалии сюда.


Ирада уходит. Шум за сценой.


Что там за шум?


Входит солдат из стражи.



Солдат


Простолюдин какой-то

Царицу требует. Тебе принес он

Корзину винных ягод.



Клеопатра


Пусть войдет.


Солдат уходит.


Каким ничтожным иногда орудьем

Свершаются великие дела!

Он мне принес свободу. Я решилась,

И ничего нет женского во мне,

Я — мрамор. Зыблющаяся луна

Уж не моя планета больше.


Возвращается солдат с простолюдином, несущим корзину.



Солдат


Вот он.



Клеопатра


Пускай останется, а ты ступай.


Солдат уходит.


Ну что ж, принес ты ласковую змейку,

Которая без боли дарит смерть?



Простолюдин


Как не принести, принес. Да только я не из таких, чтобы стал подзадоривать тебя дотронуться до нее. Кусается — ого-го! Тот, кто помирал от ее укуса, живым оставался редко, чтоб не сказать — никогда.



Клеопатра


А от ее укуса умирали?



Простолюдин


Э, покойников не оберешься. И мужского и женского даже пола. Да вот намедни слыхал я об одной. Честнейшая бабенка, только любит малость приврать для пущей правдивости, как и положено всякой женщине. Так вот она рассказывала, чего ей чувствовалось, померши от змеиного укуса. Уж так она эту змею расписывала! Но, как говорится, кто всякой басне верит — дурнем прослывет. Одно скажу, — что она всем змеям змея.



Клеопатра


Ты можешь уходить.



Простолюдин


Желаю тебе от змейки всяческой радости.



Клеопатра


Прощай.



Простолюдин

(ставя корзину на под)

Вишь ты, понимать надо, что змея она и ведет себя по-змеиному.



Клеопатра


Да, да, прощай.



Простолюдин


На змею, вишь ты, полагаться трудно, разве что она в руках человека с понятием. Потому как ежели прикинуть, то что в ней хорошего, в змее?



Клеопатра


Не беспокойся. Мы побережемся.



Простолюдин


Вот и ладно. А еды ей не давай; не стоит она корма.



Клеопатра


А не захочется ей съесть меня?



Простолюдин


Я, брат, не такой простак. Бабой-то и сам черт подавится, не то что змея. Баба, как говорится, была бы угощением для богов, не состряпай ее сатана. Ну и гадит же богам это поганое отродье, черти. Не успеют боги сотворить десяток женщин, ан глядь — черти уже и совратили пяток.



Клеопатра


Ну хорошо. Теперь иди. Прощай.



Простолюдин


Да уж это по правде. Ну, пожелаю тебе радости от змеи.

(Уходит.)

Возвращается Ирада с царской мантией, короной и пр.



Клеопатра


Порфиру мне подай. Надень корону.

Бессмертие зовет меня к себе.

Итак, вовеки виноградный сок

Не смочит этих губ. Поторопись!

Я слышу, как зовет меня Антоний, — 

Я вижу, он встает навстречу мне,

Поступок мой отважный одобряя.

Смеется он над Цезаревым счастьем;

Ведь счастье боги нам дают затем,

Чтобы низвергнуть после за гордыню.

Иду, супруг мой. Так назвать тебя

Я мужеством завоевала право.

Я — воздух и огонь; освобождаюсь

От власти прочих, низменных стихий.

Готово все? Тогда прошу, примите

От губ моих последнее тепло.

Прощайте. — Дорогая Хармиана!

Моя Ирада!

(Целует их.)

Ирада падает и умирает.


Что это? Мертва!

Иль на моих губах змеиный яд?

И так легко ты распростилась с жизнью,

Что, верно, смерть — та сладостная боль,

Когда целует до крови любимый.

Безмолвно ты ушла, нам показав,

Что этот мир прощальных слов не стоит.



Хармиана


О туча, ливнем разразись, чтоб я

Могла сказать, что сами боги плачут.



Клеопатра


О стыд! Ее Антоний встретит первой,

Расспросит обо всем и ей отдаст

Тот поцелуй, что мне дороже неба.

(Прикладывает змею к своей груди)

Что ж, маленький убийца, перережь

Своими острыми зубами узел,

Который так запутала судьба.

Ну, разозлись, глупышка, и кусай.

Ах, если б ты владела даром слова,

Ты назвала бы Цезаря ослом:

Ведь мы с тобой его перехитрили.



Хармиана


Звезда Востока!



Клеопатра


Тише, не шуми — 

Не видишь, грудь мою сосет младенец,

Он усыпит кормилицу свою.



Хармиана


О сердце, разорвись!



Клеопатра


Яд сладок-сладок.

Он как успокоительный бальзам,

Как нежный ветерок! — О мой Антоний! — 

Иди и ты ко мне, вторая змейка.

(Прикладывает вторую змею к руке.)

Зачем мне жить…

(Падает на ложе и умирает.)


Хармиана


…В ничтожном этом мире?

Прощай, царица. — Что же, смерть, гордись — 

Ты овладела женщиной, которой

Подобных нет. — Закройтесь, ставни век.

Нет, к солнцу золотому никогда

Взор столь же царственный не устремится.

Корона сбилась на бок. Я поправлю,

И служба кончена.


Вбегает стража.



Первый солдат


Царица где?



Хармиана


Тсс… Тише. Не буди ее.



Первый солдат


Но Цезарь

Прислал к ней…



Хармиана


…запоздавшего гонца.

(Прикладывает к своей груди змею.)

Ну-ну, скорей. Как слабо ты кусаешь.



Первый солдат


Сюда! Неладно тут. Обманут Цезарь.



Второй солдат


Здесь Долабелла, Цезаря посол.

Позвать его?



Первый солдат

(Хармиане)

Что приключилось тут?

Годится ли так поступать?



Хармиана


О да.

Так надлежало поступить царице,

Наследнице славнейших государей.

Ах, воин!..

(Умирает.)

Входит Долабелла.



Долабелла


Что случилось?



Второй солдат


Все мертвы.



Долабелла


Ты справедливо опасался, Цезарь.

Сейчас, войдя сюда, увидишь ты:

Случилось то ужаснейшее дело,

Которому хотел ты помешать.


Крики за сценой: «Дорогу Цезарю! Дорогу!»

Входит Цезарь со свитой.



Долабелла


Цезарь,

Какой ты прозорливый прорицатель:

Свершилось то, чего боялся ты.



Цезарь


Вот мужественный шаг. Она, проникнув

В мои намеренья, нашла по-царски

Достойный выход. В чем причина смерти?

Не видно крови.



Долабелла


Кто сюда входил?



Первый солдат


Простолюдин принес им винных ягод.

Да вот его корзина.



Цезарь


Отравились!



Первый солдат


Войдя, еще застали мы в живых

Царицыну служанку, Хармиану.

Она на госпоже своей покойной

Поправила венец и, задрожав,

Упала вдруг.



Цезарь


О, доблестная слабость!

Но если б яд был принят ими внутрь,

Распухли б их тела. А Клеопатра

Как будто спит, и красотой ее

Второй Антоний мог бы опьяниться.



Долабелла


Смотрите — ранка на ее груди,

Припухшая. А на руке — вторая.



Первый солдат


Укус змеи.

(Заглядывает в корзину.)

Смотрите — слизь на листьях.

Такую слизь на почве оставляют

В пещерах нильских аспиды.



Цезарь


Итак,

Причина смерти, вероятно, в этом.

Мне врач ее признался, что она

Все у него выпытывала средства

Без боли умереть. — Несите ложе.

Прислужниц вслед за госпожой несите.

Бог о бок мы царицу погребем

С ее Антонием. Земля не знала

Могил с такой великою четой.

События трагические эти

Волнуют даже тех, кто в них виновен,

И будет состраданье к побежденным

Жить столь же долго в памяти потомков,

Как слава победителя. — Войскам

Повелеваем, чтоб они к могиле

Усопших с почестями проводили. — 

(Долабелле)

Все это мы тебе препоручим. — 

И после похорон — обратно в Рим.


Уходят.

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 

Алонзо, король Неаполитанский.

Себастьян, его брат.

Просперо, законный герцог Миланский.

Антонио, его брат, незаконно захвативший власть в Миланском герцогстве.

Фердинанд, сын короля Неаполитанского.

Гонзало, старый честный советник короля Неаполитанского.

Адриан, Франсиско, придворные.

Калибан, раб, уродливый дикарь.

Тринкуло, шут.

Стефано, дворецкий, пьяница.

Капитан корабля.

Боцман.

Матросы.

Миранда, дочь Просперо.

Ариэль, дух воздуха.

Ирида, Церера, Юнона, Нимфы, Жнецы — духи.

Другие духи, покорные Просперо.1: #footnote_001


Место действия — корабль в море, остров.



АКТ I 



СЦЕНА 1 


Корабль в море. Буря. Гром и молния. Входят Капитан корабля и Боцман.



Капитан


Боцман!



Боцман


Слушаю, Капитан.



Капитан


Зови команду наверх! Живей за дело, не то мы налетим на рифы. Скорей!.. Скорей!..


Капитан уходит; появляются матросы.



Боцман


Эй, молодцы!.. Веселей, ребята, веселей!.. Живо! Убрать марсель!.. Слушай Капитанский свисток!.. Ну, теперь, ветер, тебе просторно — дуй, пока не лопнешь!


Входят Алонзо, Себастьян, Антонио, Фердинанд, Гонзало и другие.



Алонзо


Добрый Боцман, мы полагаемся на тебя. А где Капитан? Мужайтесь, друзья!



Боцман


А ну-ка, отправляйтесь вниз.



Антонио


Боцман, где Капитан?



Боцман


А вам его не слышно, что ли? Вы нам мешаете! Отправляйтесь в каюты! Видите, шторм разыгрался? А тут еще вы…



Гонзало


Полегче, любезный, усмирись!



Боцман


Когда усмирится море!.. Убирайтесь! Этим ревущим валам нет дела до королей! Марш по каютам!.. Молчать!.. Не мешайте!..



Гонзало


Все-таки помни, любезный, кто у тебя на борту.



Боцман


А я помню, что нет никого, чья шкура была бы мне дороже моей собственной! Вот вы, советник. Может, посоветуете стихиям утихомириться? Тогда мы и не дотронемся до снастей. Ну-ка, употребите вашу власть! А коли не беретесь, то скажите спасибо, что долго пожили на свете, проваливайте в каюту да приготовьтесь: неровен час, случится беда. — Эй, ребята, пошевеливайся! — Прочь с дороги, говорят вам!


Все, кроме Гонзало, уходят.



Гонзало


Однако этот малый меня утешил: он отъявленный висельник, а кому суждено быть повешенным, тот не утонет. О Фортуна, дай ему возможность дожить до виселицы! Сделай предназначенную для него веревку нашим якорным канатом: ведь от корабельного сейчас пользы мало. Если ему не суждено быть повешенным, мы пропали.


Гонзало уходит, Боцман возвращается.



Боцман


Опустить стеньгу! Живо! Ниже! Ниже!.. Попробуем идти на одном гроте.


Слышен крик. 


Чума задави этих горлодеров! Они заглушают и бурю, и Капитанский свисток!


Возвращаются Себастьян, Антонио и Гонзало. 


Опять вы тут? Чего вам надо? Что же, бросить все из-за вас и идти на дно? Вам охота утонуть, что ли?



Себастьян


Язва тебе в глотку, проклятый горлан! Нечестивый безжалостный пес — вот ты кто!



Боцман


Ах так? Ну и работайте тогда сами!



Антонио


Подлый трус! Мы меньше боимся утонуть, чем ты, грязный ублюдок, наглая ты скотина!



Гонзало


Он-то уж не потонет, если б даже наш корабль был не прочней ореховой скорлупы, а течь в нем было бы так же трудно заткнуть, как глотку болтливой бабы.



Боцман


Держи круче к ветру! Круче! Ставь грот и фок! Держи в открытое море! Прочь от берега!


Вбегают промокшие матросы.



Матросы 


Мы погибли! Молитесь! Погибли!

(Уходят.)



Боцман


Неужто нам придется рыб кормить?



Гонзало


Король и принц мольбы возносят к богу.

Наш долг быть рядом с ними.



Себастьян


Я взбешен.



Антонио


Нас погубила эта шайка пьяниц!..

Горластый пес! О, если б утонул 

Ты десять раз подряд, избитый морем!



Гонзало


Нет, поручусь, — он виселицей кончит, 

Хотя бы все моря и океаны 

Уговорились потопить его!



Голоса 

(внутри корабля)

Спасите!.. Тонем! Тонем!.. Прощайте, жена и дети! Брат, прощай!.. Тонем! Тонем! Тонем!..



Антонио


Погибнем рядом с королем!


Все, кроме Гонзало, уходят.



Гонзало


Я бы променял сейчас все моря и океаны на один акр бесплодной земли — самой негодной пустоши, заросшей вереском или дроком. Да свершится воля господня! Но все-таки я бы предпочел умереть сухой смертью!

(Уходит.)



СЦЕНА 2 

Остров. Перед пещерой Просперо. 

Входят Просперо и Миранда.



Миранда


О, если это вы, отец мой милый, 

Своею властью взбунтовали море, 

То я молю вас усмирить его.

Казалось, что горящая смола 

Потоками струится с небосвода; 

Но волны, достигавшие небес, 

Сбивали пламя. 

О, как я страдала, 

Страданья погибавших разделяя!

Корабль отважный, где, конечно, были 

И честные и праведные люди, 

Разбился в щепы. В сердце у меня 

Звучит их вопль. Увы, они погибли!

Была бы я всесильным божеством, 

Я море ввергла бы в земные недра 

Скорей, чем поглотить ему дала бы 

Корабль с несчастными людьми.



Просперо


Утешься!

Пусть доброе твое не стонет сердце:

Никто не пострадал.



Миранда


Ужасный день!



Просперо


Никто не пострадал. Я все устроил, 

Заботясь о тебе, мое дитя, — 

О дочери единственной, любимой!

Ведь ты не знаешь — кто мы и откуда.

Что ведомо тебе? Что твой отец 

Зовется Просперо и что ему 

Принадлежит убогая пещера.



Миранда


Расспрашивать мне в мысль не приходило.



Просперо


Настало время все тебе открыть. 

Но помоги мне снять мой плащ волшебный!2: #footnote_002

(Снимает плащ.)

Лежи, могущество мое.

(Миранде.)

Утешься, 

Отри, Миранда, слезы состраданья:

Столь бедственное кораблекрушенье, 

Которое оплакиваешь ты, 

Я силою искусства своего 

Устроил так, что все остались живы.

Да, целы все, кто плыл на этом судне, 

Кто погибал в волнах, зовя на помощь, 

С их головы и волос не упал.

Садись и слушай: все сейчас узнаешь.



Миранда


Вы часто собирались мне открыть, 

Кто мы; и прерывали свой рассказ 

Словами: «Нет, постой, еще не время…»



Просперо


Но пробил час — внимай моим речам.

Когда в пещере поселились мы, 

Тебе едва исполнилось три года, 

И ты, наверное, не можешь вспомнить 

О том, что было прежде.



Миранда


Нет, я помню.



Просперо


Ты помнишь? Что же? Дом или людей?

Поведай обо всем, что сохранила 

Ты в памяти своей.



Миранда


Так смутно-смутно, 

Скорей на сон похоже, чем на явь, 

Все то, что мне подсказывает память.

Мне кажется, что будто бы за мной 

Ухаживали пять иль шесть прислужниц.



Просперо


И более. Но как в твоем сознанье 

Запечатлелось это? Что еще 

В глубокой бездне времени ты видишь?

Быть может, помня, что происходило 

До нашего прибытия на остров, 

Ты вспомнишь, как мы очутились здесь?



Миранда


Нет, не могу, отец!



Просперо


Двенадцать лет!

Тому назад двенадцать лет, дитя, 

Родитель твой был герцогом миланским, 

Могущественным князем.



Миранда


Как? Так вы 

Мне не отец?



Просперо


От матери твоей, 

В которой воплотилась добродетель, 

Я знаю, что ты дочь моя. И все же 

Был герцогом миланским твой отец, 

А ты — наследницей его владений.



Миранда


О небеса! Какое же коварство 

Нас привело сюда? Иль, может, счастье?



Просперо


То и другое вместе: нас изгнало 

Коварство, счастье — привело сюда.



Миранда


Ах! Сердце кровью облилось при мысли 

О том, что я напомнила невольно 

Вам горести былые… Что же дальше?



Просперо


Мой младший брат Антонио, твой дядя…

Узнай, Миранда, что и брат родной 

Порой врагом бывает вероломным!..

Его любил я больше всех на свете 

После тебя; я поручил ему 

Делами государства управлять.

В то время герцогство мое считалось 

Первейшим из владений италийских, 

А Просперо — первейшим из князей, 

В науках и в искусствах умудренным.

Занятьями своими поглощен, 

Бразды правленья передал я брату 

И вовсе перестал вникать в дела.

И тут, Миранда, твой коварный дядя…

Ты слушаешь меня?



Миранда


Со всем вниманьем!



Просперо


Он изучил, когда на просьбы надо 

Согласьем отвечать, когда — отказом; 

Кого приблизить, а кого сослать.

Он слуг моих себе служить заставил, 

Переманил к себе моих друзей; 

Держа в руках колки от струн душевных, 

Он все сердца на свой настроил лад.

Вкруг моего державного ствола 

Обвился он, как цепкая лиана, 

И высосал все соки…



Миранда


Ах, отец!



Просперо


Но слушай дальше. Отойдя от дел, 

Замкнувшись в сладостном уединенье, 

Чтобы постичь все таинства науки, 

Которую невежды презирают, 

Я разбудил в своем коварном брате 

То зло, которое дремало в нем. 

Как, балуя, отец ребенка губит, 

Так в нем мое безмерное доверье 

Взрастило вероломство без границ. 

Брат, опьяненный герцогскою властью, 

Могуществом, богатством, и почетом, 

И всеми атрибутами величья, 

Которые ему я предоставил, 

Как своему наместнику, решил, 

Что он воистину миланский герцог: 

Так лжец, который приучил себя 

Кривить душой, быть с истиной в разладе, 

Подчас в свою неправду верит сам. 

Все возрастало честолюбье брата… 

Ты слушаешь, Миранда?



Миранда


Ваш рассказ 

Заставит и глухого исцелиться!



Просперо


Он грань хотел стереть меж тем, чем был 

И чем казался; он хотел Миланом 

Владеть один, всецело, безраздельно.

Ведь Просперо — чудак! 

Уж где ему 

С державой совладать? 

С него довольно 

Его библиотеки!.. 

И настолько 

Мой брат стал жаждой власти одержим, 

Что с королем Неаполя стакнулся:

Дань обещал выплачивать ему, 

Признать себя вассалом королевским 

И подчинить свободный мой Милан — 

Увы, неслыханное униженье — 

Короне неаполитанской…



Миранда


Боже!



Просперо


За это выторговал он… Скажи-ка, 

Не изверг ли? И это брат родной!



Миранда


Я вашу матушку не осужу:

Злодеев носит и благое чрево.



Просперо


Итак, каков же был позорный торг?

Король Неаполя, мой враг заклятый, 

С Антонио о том договорился, 

Чтобы в обмен на денежную дань, 

На подчиненье герцогства короне 

Отдать изменнику мои права 

И титул герцогский, изгнав меня 

И весь мой род навеки из Милана.

Так и сбылось: в условленную ночь 

Открыл мой брат ворота городские, 

Своих пособников впустил в Милан, 

И в ту же ночь нас увезли в изгнанье 

Его клевреты. Ты рыдала горько…



Миранда


Увы! Не помню, как тогда рыдала, 

Но заново сейчас об этом плачу:

Для слез моих достаточно причин.



Просперо


Еще немного потерпи — и повесть 

Я доведу до нынешнего дня; 

Иначе мой рассказ без смысла будет.



Миранда


Но почему же нас не умертвили?



Просперо


Законен твой вопрос. Они не смели!

Народ меня любил. Они боялись 

Запачкаться в крови; сокрыть хотели 

Под светлой краской черные дела.

Итак, поспешно вывезя на судне, 

В открытом море нас пересадили 

На полусгнивший остов корабля 

Без мачты, без снастей, без парусов, 

С которого давно бежали крысы, 

И там покинули, чтоб, нашим стонам 

Печально вторя, рокотали волны.

А вздохи ветра, вторя нашим вздохам, 

Нас отдаляли от земли…



Миранда


О ужас!

И я была обузой вам!



Просперо


Напротив, 

Ты ангелом-хранителем была!

Божественным неведеньем сияя, 

Ты кротко улыбалась мне, в то время 

Как я стонал и слезы проливал 

Под бременем обрушившейся скорби.

Твоя улыбка придала мне силы 

И укрепила мужество мое.



Миранда


Но как спаслись мы?



Просперо


Волей провиденья.

Один вельможа неаполитанский, 

По имени Гонзало, тот, кому 

Отправить нас на гибель поручили, 

Из состраданья наделил нас пищей 

И пресною водой, дал нам одежду 

И все необходимые припасы.

К тому же, зная, как я дорожу 

Своими книгами, он мне позволил 

С собою захватить те фолианты, 

Что я превыше герцогства ценю.



Миранда


Ах, если б я могла его увидеть!



Просперо


Теперь я встану!

(Надевает свой плащ.)

Ты же, дочь моя, 

Сиди и слушай о конце скитаний.

На этот остров выбросило нас.

И тут я стал учителем твоим — 

И ты в науках преуспела так, 

Как ни одна из молодых принцесс, 

У коих много суетных занятий 

И нет столь ревностных учителей.



Миранда


Вам воздадут за это небеса!

Но я, отец, еще не понимаю, 

Зачем вы бурю вызвали?



Просперо


Узнай!

Случилось так, что щедрая Фортуна, 

Теперь благоволящая ко мне, 

Врагов моих направила сюда.

Исчислил я, что для меня сегодня 

Созвездия стоят благоприятно; 

И если упущу я этот случай, 

То счастье вновь меня не посетит.

Но больше мне не задавай вопросов.

Ты хочешь спать. То будет сон благой.

Ему сопротивляться ты не в силах.


Миранда засыпает.


Сюда, ко мне, слуга мой и помощник!

Я жду тебя! Приблизься, Ариэль!


Появляется Ариэль.



Ариэль


Приветствую тебя, мой повелитель!

Готов я сделать все, что ты прикажешь:

Плыть по волнам, иль ринуться в огонь,

Иль на кудрявом облаке помчаться.

Вели — и все исполнит Ариэль!



Просперо


Ты выполнил ли все мои приказы 

О буре?



Ариэль


Сделал так, как ты велел.

На королевский я напал корабль; 

Повсюду там — от носа до кормы, 

На палубе, и в трюме, и в каютах — 

Я сеял ужас; пламенем взвивался 

На мачте, на бушприте и на реях.

Быстрей, неуловимей не бывают 

И молнии, которые Юпитер 

Шлет как предтеч раскатов громовых.

И от сверканья, грохота и дыма 

Затрепетал в пучине сам Нептун, 

Его трезубец грозный задрожал.

И в ужасе взметнулись к небу волны.



Просперо


Прекрасно! Кто ж остался духом тверд?

В сумятице кто сохранил рассудок?



Ариэль


Никто. Все обезумели от страха 

И начали бессмысленно метаться.

Все друг за другом, кроме моряков, 

Кидаться стали в пенистую бездну.

Чтобы спастись от пламени пожара, 

Который я зажег на корабле.

Сын королевский, Фердинанд, был первым, 

И волосы его стояли дыбом, 

Когда он прыгнул в волны, закричав:

«Ад пуст! Все дьяволы сюда слетелись!»



Просперо


Вот как? Но берег был недалеко?



Ариэль


Да, господин.



Просперо


И все они спаслись?



Ариэль


Все невредимы. Даже их одежда 

Не тронута, ни пятнышка на ней.

Как ты мне повелел, я разбросал их 

По острову; а королевский сын 

Оставлен мной один в пустынном месте 

Вздыхает он, в тоске ломая руки.



Просперо


Что с королевским кораблем ты сделал, 

С матросами и с флотом остальным?



Ариэль


Корабль стоит на якоре в той бухте, 

Куда меня призвал ты как-то в полночь 

Сбирать росу Бермудских островов.3: #footnote_003

Весь экипаж я крепко запер в трюме:

Там моряки усталостью своей 

И волшебством моим усыплены.

А королевский флот, который я 

По морю Средиземному рассеял, 

Соединился вновь и держит путь 

Домой, в Неаполь, с грустными вестями:

Ведь все видали, что корабль разбился 

И что король погиб.



Просперо


Так, Ариэль!

Ты порученье выполнил отлично.

Но дело есть еще. Который час?



Ариэль


Уже за полдень.



Просперо


Два часа, не меньше.

А до шести должны мы все успеть.



Ариэль


Ты шлешь меня на новые труды?

Позволь же, господин, тогда напомнить:

Ведь ты мне обещал…



Просперо


Как? Недовольство?

Чего ты хочешь от меня?



Ариэль


Свободы!



Просперо


Чтоб я тебя до срока отпустил?

И слышать не хочу о том.



Ариэль


Но вспомни — 

Тебе служил я преданно и честно, 

Без лени, без ошибок, без обмана, 

И жалоб от меня ты не слыхал.

Ты обещал меня освободить 

За год до срока.



Просперо


Ах, неблагодарный!

Забыл ты, от каких мучений страшных 

Я спас тебя?



Ариэль


О нет!



Просперо


Нет, ты забыл!

А разве сделанное мной добро 

Того не стоит, чтобы, мне служа, 

Ты в бездну вод соленых погружался, 

Летел на крыльях северного ветра 

Иль пробивался в скованные льдом 

Земные недра?



Ариэль


Стоит, господин.



Просперо


О лживый дух, ты все забыл. Припомни 

Ужасную колдунью Сикораксу, 

Которая от старости и злобы 

В дугу согнулась! Помнишь ты ее?



Ариэль


Да, господин.



Просперо


Где родилась она?

Ну, отвечай!



Ариэль


В Алжире.



Просперо


Так. Раз в месяц 

Тебе о ней напоминать я должен.

За колдовство и разные злодейства, 

О коих мне и говорить противно, 

Изгнали Сикораксу из Алжира.

Но все-таки оставили ей жизнь, 

Не знаю уж за что. Ну, так ли это?



Ариэль


Да, господин.



Просперо


Матросы эту ведьму 

С ее исчадьем привезли сюда.

Теперь — мой раб, ты ей тогда служил.

Но ты был слишком чист, чтоб выполнять 

Ее приказы скотские и злые; 

Нередко проявлял ты непокорство.

И вот колдунья в ярости своей, 

Призвав на помощь более послушных 

И более могущественных духов,

В расщелине сосны тебя зажала,

Чтоб там ты мучился двенадцать лет.

Тот срок истек, но умерла колдунья, 

А ты остался в тягостной тюрьме 

И воплями весь остров оглашал.

Тогда еще здесь не было людей, 

Коль не считать поганого отродья 

Проклятой ведьмы; он один здесь жил.



Ариэль


Да, Калибан здесь жил тогда один.



Просперо


Тот самый Калибан, тупой и темный, 

Которого держу я для услуг.

Ты помнишь ли, в каких жестоких муках 

Ты изнывал, когда сюда я прибыл?

Твоим стенаньям вторя, выли волки, 

Внушал ты жалость яростным медведям — 

То были муки ада. Сикоракса 

Уж не могла тебя освободить.

Но я, прибыв сюда, своим искусством 

Сосну разверз и выпустил тебя.



Ариэль


Тебе я благодарен, господин.



Просперо


Но станешь мне перечить — расщеплю 

Я узловатый дуб, и в нем ты будешь 

Еще двенадцать лет вопить от боли.



Ариэль


О, пощади! Тебе я повинуюсь!



Просперо


Ну то-то же. Еще два дня послужишь, 

И я тебя на волю отпущу.



Ариэль


О мой великодушный повелитель!

Приказывай! Что делать мне? Скажи!



Просперо


Ступай и обернись морскою нимфой.

До времени будь видим только мне 

И больше никому. В обличье этом 

Вернись сюда. Ступай же. Торопись.


Ариэль исчезает.


Проснись, дитя! Твой сон был благодатен. 

Проснись!



Миранда

(просыпается)

Отец, чудесный ваш рассказ 

Меня сковал какой-то странной дремой.



Просперо


Стряхни ее с себя. Вставай, Миранда.

Теперь позвать нам нужно Калибана, 

Хоть от него мы, верно, не услышим 

Ни слова доброго.



Миранда


Он груб и страшен.

Я не люблю встречаться с ним, отец.



Просперо


Но без него мы обойтись не можем: 

Он носит нам дрова, огонь разводит 

И делает всю черную работу. 

Эй, Калибан! Ты, грубая скотина! 

Откликнись, раб!



Калибан

(за сценой)

Еще там хватит дров.



Просперо


Раз я зову — тебе найдется дело.

Ну, черепаха, шевелись быстрей!

Кому я говорю?


Появляется Ариэль в облике морской нимфы.


Мой Ариэль! Чудесное виденье!

Послушай же…

(Шепчет Ариэлю на ухо.)


Ариэль


Исполню, господин.

(Исчезает.)


Просперо


Эй, грязный раб! Ублюдок злобной ведьмы 

И дьявола! Живей иди сюда! —


Входит Калибан.



Калибан


Пускай на ваши головы падет 

Зловредная роса, что мать сбирала 

Пером совиным с гибельных болот!4: #footnote_004

Пусть ветер юго-западный покроет 

Вам тело волдырями!



Просперо


За эту брань ты дорого заплатишь!

Всю ночь — попомни это — будут духи 

Тебя колоть и судорогой корчить.

От их щипков ты станешь ноздреватым, 

Как сот пчелиный, и щипки их будут 

Еще больнее, чем укусы пчел.



Калибан


Ты даже и поесть мне не даешь!..

Я этот остров получил по праву 

От матери, а ты меня ограбил.

Сперва со мной ты ласков был и добр, 

Ты вкусным угощал меня напитком, 

Ты научил меня, как называть 

И яркое и бледное светила, 

Которые нам светят днем и ночью, 

И я тебя за это полюбил, 

Весь остров показал и все угодья:

И пастбища, и соляные ямы, 

И родники… Дурак я! Будь я проклят!..

Пусть нападут на вас нетопыри, 

Жуки и жабы — слуги Сикораксы!..

Сам над собою был я господином, 

Теперь я — раб. Меня в нору загнали, 

А остров отняли!



Просперо


Ты лживый раб!

С тобой добром не сладишь, только плетью.

Сначала я с тобою обращался,

Хоть ты животное, как с человеком.

Ты жил в моей пещере. Но потом

Ты дочь мою замыслил обесчестить!



Калибан


Хо-хо! Хо-хо! А жаль, не удалось!

Не помешай ты мне — я населил бы 

Весь остров Калибанами.



Просперо


Презренный!

Нет, добрых чувств в тебе не воспитать, 

Ты гнусный раб, в пороках закосневший!

Из жалости я на себя взял труд 

Тебя учить. Невежественный, дикий, 

Ты выразить не мог своих желаний 

И лишь мычал, как зверь. Я научил 

Тебя словам, дал знание вещей.

Но не могло ученье переделать 

Твоей животной, низменной природы.

И за нору меня благодари.

Ты стоишь кары злейшей, чем темница.



Калибан


Меня вы научили говорить 

На вашем языке. Теперь я знаю, 

Как проклинать, — спасибо и за это.

Пусть унесет чума обоих вас 

И ваш язык.



Просперо


Отродье ведьмы, сгинь!

Дров принеси. Да поживее, слышишь?

Еще работа будет. Что? Кривишься?

Смотри, за нерадивость и за лень 

Нашлю я корчи на тебя и кости 

Заставлю ныть. Так заревешь от боли, 

Что звери испугаются.



Калибан


Нет! Сжалься!

(В сторону.)

Пока смирюсь. Сильна его наука.

Ему подвластен даже Сетебос,5: #footnote_005

Бог матери моей.



Просперо


Ступай же, раб! 


Калибан уходит.

Появляется невидимый Ариэль, он поет в сопровождении музыки; за ним следует Фердинанд.



Ариэль

(поет)

Духи гор, лесов и вод, 

Все в хоровод! Утихло море. 

В легкой пляске, с плеском рук 

Сомкните круг, 

Мне дружно вторя! 

Внимайте!



Духи 

(со всех сторон)

Гау! Гау!



Ариэль


Псы сторожевые, лайте!



Духи 


Гау! Гау!



Ариэль


Внимайте! 

Море смолкло, даль тиха,

Слышно пенье петуха! 

Кукареку!



Фердинанд


Откуда эта музыка? С небес 

Или с земли? Теперь она умолкла.

То, верно, гимны здешним божествам.

Я, смерть отца оплакивая горько, 

Сидел на берегу. Вдруг по волнам 

Ко мне подкрались сладостные звуки, 

Умерив ярость волн и скорбь мою.

Я следую за музыкой; вернее, 

Она меня влечет… Она умолкла.

Нет, вот опять.



Ариэль

(поет)

Отец твой спит на дне морском, 

Он тиною затянут, 

И станет плоть его песком, 

Кораллом кости станут.

Он не исчезнет, будет он 

Лишь в дивной форме воплощен.

Чу! Слышен похоронный звон!



Духи 


Дин-дон, дин-дон!



Ариэль


Морские нимфы, дин-дин-дон, 

Хранят его последний сон.



Фердинанд


Поется в песне о моем отце! 

Не могут быть земными эти звуки, 

Они сюда нисходят с высоты.



Просперо

(Миранде)

Приподними же занавес ресниц, 

Взгляни туда.



Миранда


Что это? Дух? О боже, 

Как он прекрасен! Правда ведь, отец, 

Прекрасен он? Но это лишь виденье!



Просперо


О нет, дитя, он нам во всем подобен:

И спит, и ест, и чувствует, как мы.

Он спасся вплавь при кораблекрушенье; 

Здесь ищет он товарищей пропавших.

Когда бы только скорбь, враг красоты, 

Не искажала черт его лица, 

Ты назвала бы юношу красивым.



Миранда


Божественным его б я назвала! 

Нет на земле существ таких прекрасных!



Просперо

(в сторону)

Случилось все, как я предначертал.

Мой Ариэль искусный! Я за это 

Через два дня тебя освобожу.



Фердинанд


Так вот она, богиня, в честь которой 

Звучал тот гимн!… Ответом удостой:

Ты здесь, на этом острове, живешь?

Что делать мне велишь? Вопрос последний, 

Но главный для меня: скажи мне, чудо, 

Ты фея или смертная?



Миранда


Синьор!

Я девушка простая. Я не чудо.



Фердинанд


Как? Мой родной язык! Но если б я 

Был там, где говорят на нем, — я был бы 

Из всех, кто говорит на нем, первейшим!



Просперо


Первейшим? Ну, а если б услыхал 

Тебя король Неаполя?



Фердинанд


Он слышит, 

Дивясь, что вдруг ты вспомнил про Неаполь:

Увы, король Неаполя — я сам.

Мои глаза с тех пор не просыхали, 

Как видели, что мой отец, король, 

Погиб в морских волнах.



Миранда


Увы! Несчастный!



Фердинанд


Погибли с ним и все его вельможи, 

Погиб миланский герцог вместе с сыном…6: #footnote_006



Просперо

(в сторону)

Миланский герцог с дочерью своей 

Тебя легко могли бы опровергнуть…

Еще не время… С первого же взгляда 

Огонь любви зажегся в их глазах…

Мой нежный Ариэль, тебе свободу

За это дам.

(Вслух.)

Послушайте, синьор!

Зачем позорите себя неправдой?.



Миранда


Ах, почему отец мой так суров?

Передо мною третий человек, 

Которого я знаю. Но он первый, 

Кто вызвал в сердце странное томленье.

Как я хочу, чтобы отец смягчился!



Фердинанд


О, если никому своей любви 

Еще не отдала ты, королевой 

Неаполя я сделаю тебя.



Просперо


Держитесь поскромней, синьор!

(В сторону.)

Они 

Друг другом очарованы. Но должно 

Препятствия создать для их любви, 

Чтоб легкостью ее не обесценить.

(Вслух.)

Я разгадал тебя: ты самозванец.

Тайком пробрался ты на этот остров, 

Чтоб у меня отнять мои владенья.



Фердинанд


О нет, клянусь!



Миранда


В таком прекрасном храме 

Злой дух не может обитать. Иначе 

Где ж обитало бы добро?



Просперо

(Фердинанду)

Идем!

(Миранде.)

А ты не заступайся — он обманщик.

(Фердинанду.)

Идем! Тебя я в цепи закую, 

Ты будешь пить одну морскую воду, 

Ты будешь есть ракушки, да коренья, 

Да скорлупу от желудей. Ступай!



Фердинанд


Нет, я не подчинюсь, пока мой враг 

Меня не одолеет в поединке.

(Выхватывает меч, но чары Просперо не позволяют ему пошевелиться.)


Миранда


Отец, к чему такое испытанье?

Вы видите: он добр, учтив и смел.



Просперо


Что? Яйца учат курицу?

(Фердинанду.)

Предатель!

Вложи свой меч в ножны! Ты мне грозишь, 

Но, отягченный совестью нечистой, 

Ударить не посмеешь. Брось свой меч, 

Не то его я выбью этой палкой.



Миранда


Отец, я умоляю!



Просперо


Прочь! Отстань!



Миранда


Ах, сжальтесь! Я ручаюсь за него!



Просперо


Не возражай — во мне пробудишь ярость, 

Не только гнев! Как! Под свою защиту 

Ты смеешь брать обманщика!.. Молчать!

Ты видела его да Калибана 

И думаешь, что он красивей всех?

Ах, глупая! С мужчинами другими 

Его сравнить — он сущий Калибан, 

А те пред ним — как ангелы господни.



Миранда


Непритязательна моя любовь: 

Он для меня достаточно красив.



Просперо

(Фердинанду)

Ступай за мною! Слышишь? Повинуйся!

Ведь ты теперь бессилен, как дитя!



Фердинанд


Да, это так. Я скован, как во сне. 

Но все — и это странное бессилье, 

И смерть отца, и гибель всех друзей, 

И плен, которым враг мне угрожает, — 

Легко я снес бы, если б только знал, 

Что из моей тюрьмы хотя бы мельком 

Увидеть эту девушку смогу. 

Пусть на земле везде царит свобода, 

А мне привольно и в такой тюрьме!



Просперо

(в сторону)

Любовь овладевает им.

(Фердинанду.)

Идем!

(Ариэлю.)

Ты сделал все как должно, Ариэль!

(Фердинанду и Миранде.)

За мною оба следуйте!

(Ариэлю.)

Послушай, 

Что надлежит еще тебе исполнить…

(Шепчет Ариэлю на ухо.)


Миранда

(Фердинанду)

Не бойтесь: мой отец добрей и лучше, 

Чем можно по речам его судить. 

Не понимаю, что случилось с ним.



Просперо

(Ариэлю)

Свободен будешь ты, как горный ветер, 

Когда все сделаешь, что я сказал.



Ариэль


Исполню все. Ты будешь мной доволен.



Просперо

(Фердинанду и Миранде)

Ступайте!

(Миранде.)

За него не смей просить!


Уходят.



АКТ II 



СЦЕНА 1 


Другая часть острова.

Входят Алонзо, Себастьян. Антонио, Гонзало, Адриан, Франсиско и другие.



Гонзало


Я вас молю — утешьтесь, государь!

Спасенью радоваться надо больше, 

Чем горевать о тягостных утратах.

Несчастия такие повседневны:

Они знакомы женам моряков, 

Судовладельцам и негоциантам; 

Но мало кто — один на сотню тысяч — 

Поведать мог бы о спасенье чудном.

И если на весы благоразумья 

Печаль и утешенье положить — 

Вторая чаша, верно, перетянет.



Алонзо


Прошу тебя, оставь меня в покое.



Себастьян


Эти утешения ему так же по нутру, как остывшая похлебка.



Антонио


От утешителя отделаться не так-то просто.



Себастьян


Смотрите, он заводит часы своего остроумия; сейчас они начнут бить.



Гонзало


Но, государь…



Себастьян


Раз!.. Считай.



Гонзало


Когда мы горю делаем уступки, 

Ему послушно отдавая…



Себастьян


Пенни.



Гонзало


Вот именно пени — мы пеняем и жалуемся; вы сказали умнее, чем вам кажется.



Себастьян


А вы поняли меня мудрее, чем я сам.



Гонзало


Итак, мой государь…



Антонио


Тьфу, пропасть! Язык его мелет без устали.



Алонзо


Молчи, пожалуйста!



Гонзало


Молчу. Однако…



Себастьян


Однако он будет болтать.



Антонио


Предлагаю побиться об заклад — кто, он или Адриан, первый начнет кукарекать.



Себастьян


Старый петух.



Антонио


Молодой кочет.



Себастьян


А какой заклад?



Антонио


Смех.



Себастьян


Идет.



Адриан


Хотя этот остров, по-видимому, необитаем…



Себастьян


Ха-ха-ха!



Антонио


Ну вот ты со мной и в расчете.



Адриан


…и почти недосягаем с моря…



Себастьян


Однако.



Адриан


…однако…



Антонио


Без этого словца он не может обойтись.



Адриан


…это местечко в известной мере не лишено приятности.



Антонио


В известной Мэри? А, как же! Эта Мэри — известная потаскушка.



Себастьян


И, как он справедливо заметил, не лишенная приятности.



Адриан


Здесь ветерок так нежно вздыхает…



Себастьян


Словно у него есть легкие, да к тому же изъеденные чахоткой.



Антонио


Или будто он надушен ароматами гнилого болота.



Гонзало


Как все располагает к тому, чтобы здесь жить!



Антонио


Совершенно верно. Только чем жить-то?



Себастьян


Да, жить, пожалуй, нечем.



Гонзало


Какая здесь пышная и сочная трава! Какая свежая зелень!



Антонио


Эта голая земля и впрямь бурого цвета.



Себастьян


С пятнами плесени.



Антонио


Он не так уж отклонился от истины.



Себастьян


Ничуть не отклонился — он просто вывернул ее наизнанку.



Гонзало


Но вот что приятно на редкость…



Себастьян


Неслыханное количество приятных редкостей.



Гонзало


Наша одежда, вымокшая в море, не утратила тем не менее ни свежести, ни красок; она не только не полиняла от морской воды, но даже стала еще ярче.



Антонио


Если бы хоть один из его карманов мог заговорить, то обвинил бы его во лжи.



Себастьян


Еще бы. Если только это не фальшивый карман.



Гонзало


По-моему, наше платье выглядит новехоньким, как в Африке, когда мы надели его впервые на празднество по случаю бракосочетания прекрасной дочери короля, Кларибель, с царем Туниса.



Себастьян


Это было прелестное бракосочетание, и нам необыкновенно повезло на обратном пути.



Адриан


Еще никогда царицей Туниса не было подобное совершенство.



Гонзало


Никогда со времен матроны Дидоны.7: #footnote_007



Антонио


Матроны Дидоны? Язва ему в глотку, при чем тут эта Дидона? Матрона Дидона!



Себастьян


Не стоит так горячиться. Хорошо, он еще не добавил, что при ней был Эней.



Адриан


Вы сказали — матрона Дидона? Постойте-ка, ведь она была царицей Карфагена, а не Туниса.



Гонзало


Синьор, нынешний Тунис это и есть Карфаген.



Адриан


Карфаген?



Гонзало


Да, Карфаген, смею вас уверить.



Антонио


Он своей болтовней способен творить чудеса.



Себастьян


Поднимать из праха дома и крепостные стены.



Антонио


Какое еще несбыточное дело окажется для него легче легкого?



Себастьян


Наверно, он положит этот остров себе в карман и отвезет сыну в подарок вместо яблока.



Антонио


А зернышки посеет в море, и из них вырастет целая куча островов.



Гонзало


Что?



Антонио


Ничего. На здоровье.



Гонзало


Государь, мы говорили о том, что наше платье выглядит таким же новым, как во время бракосочетания вашей дочери, царицы Туниса.



Антонио


И самой редкостной царицы, которая была там когда-либо.



Себастьян


Не забудь присовокупить — со времен матроны Дидоны!



Антонио


Да, матроны Дидоны. О матрона Дидона!



Гонзало


Не правда ли, ваше величество, мой камзол выглядит как с иголочки?



Антонио


Вернее, с рыболовного крючка.



Гонзало


Как в день бракосочетания вашей дочери?



Алонзо


Вы уши мне наполнили словами, 

Противными рассудку моему.

Увы, зачем я этот брак затеял?

При возвращенье потерял я сына; 

А дочь так от Неаполя далеко, 

Что свидеться мне с ней не суждено.

Мой Фердинанд, мой царственный наследник!

Добычею каких морских чудовищ 

Ты стал?



Франсиско


Быть может, государь, он жив.

Я видел, как боролся он с волнами, 

Как грудью он встречал напор валов 

И побеждал их бешеную ярость.

Он, голову отважную вздымая 

Над пенистыми гребнями, их с силой 

И с ловкостью руками рассекал 

И приближался к берегу. А скалы, 

Подточенные морем, перед принцем, 

Как будто бы стремясь ему помочь, 

Склонялись ниже. Я не сомневаюсь, 

Что спасся он.



Алонзо


Нет, нет, мой сын погиб!



Себастьян


Что ж, государь, себя благодарите

За горькую потерю. Вы Европе 

Не захотели дочь свою оставить, 

Вы африканцу отдали ее.

И скрылась дочь навек из ваших глаз, 

Которым остается только плакать.



Алонзо


Прошу тебя, молчи!



Себастьян


Мы на коленях 

Вас умоляли изменить решенье.

Бедняжка, чистая душа, страдала:

Покорность в ней боролась с отвращеньем.

Что ж вышло из того? Погиб ваш сын; 

В Неаполе осталось и в Милане 

Намного больше безутешных вдов, 

Чем жен, которым мы вернем супругов.

И в этом виноваты только вы.



Алонзо


Я и утратил больше, чем другие.



Гонзало


Синьор, как ни похвальна прямота, 

Сейчас она груба и неуместна.

Накладывать на рану должно пластырь, 

А вы лишь растравляете ее.



Себастьян


И очень хорошо!



Антонио


Как истый врач.



Гонзало


О государь, отчаиваться рано!

Вы пасмурны, и вот нам всем темно.



Себастьян


Как — всем темно?



Антонио


О да, весьма темно.



Гонзало


Когда бы эту землю дали мне…



Антонио


Засеял бы весь остров он крапивой.



Себастьян


Репейник тут везде бы насадил.



Гонзало


…И королем бы здесь я стал, то что бы 

Устроил я?



Себастьян


Уж верно, не попойку — 

По той причине, что вина тут нет.



Гонзало


Устроил бы я в этом государстве8: #footnote_008

Иначе все, чем принято у нас.

Я отменил бы всякую торговлю.

Чиновников, судей я упразднил бы, 

Науками никто б не занимался, 

Я б уничтожил бедность и богатство, 

Здесь не было бы ни рабов, ни слуг, 

Ни виноградарей, ни землепашцев, 

Ни прав наследственных, ни договоров, 

Ни огораживания земель.9: #footnote_009

Никто бы не трудился: ни мужчины, 

Ни женщины. Не ведали бы люди 

Металлов, хлеба, масла и вина, 

Но были бы чисты. Никто над ними 

Не властвовал бы…



Себастьян


Вот тебе и раз, 

Ведь начал он с того, что он властитель!



Антонио


В конце он позабыл уже начало.



Гонзало


Все нужное давала бы природа — 

К чему трудиться? Не было бы здесь 

Измен, убийств, ножей, мечей и копий 

И вообще орудий никаких.

Сама природа щедро бы кормила 

Бесхитростный, невинный мой народ.



Себастьян


А можно будет подданным жениться?



Антонио


Нет, это тоже труд. 

Все будут праздны:

Толпа бездельников и свора шлюх.



Гонзало


И я своим правлением затмил бы 

Век золотой.



Себастьян


О, мудрый государь!



Антонио


Да здравствует король Гонзало Первый!



Гонзало


Что скажете на это, государь?



Алонзо


Ах, перестань! Я все равно не слышу, 

Вокруг меня как будто пустота.



Гонзало


Я вас понимаю, ваше величество. Зато по крайней мере я дал возможность этим смешливым господам посмеяться попусту.



Антонно 


Попусту? То есть над вами.



Гонзало


Вы так наполнены глупым шутовством, что по сравнению с вами я пуст. Можете продолжать смеяться попусту.



Антонио


Вот, что называется, отбрил.



Себастьян


Спасибо еще, что тупой бритвой.



Гонзало


Я знаю, господа, что на вас угодить трудно. Если бы луна не менялась недель пять кряду, вы бы и ее сбросили с неба.


Появляется невидимый Ариэль. Торжественная музыка.



Себастьян


Конечно. А потом бы поохотились с факелами на птиц.10: #footnote_010



Антонио


Не гневайтесь, любезный синьор.



Гонзало


И не думаю. Я не так низко ценю свой гнев. Не посмеетесь ли еще, чтобы мне спалось покрепче? Что-то мне захотелось спать.



Антонио


Спите и прислушивайтесь к нам во сне.


Все, кроме Алонзо, Себастьяна и Антонио, засыпают.



Алонзо


Все спят уже? О, если б мои веки, 

Сомкнувшись, отогнали злую скорбь!

Ко сну и правда клонит…



Себастьян


Государь, 

Не отвергайте сна. Он посещает 

Так редко тех, кто горем удручен.

Сон — лучший утешитель.



Антонио


Государь, Вы можете здесь отдохнуть спокойно, А мы вдвоем вас будем охранять.



Алонзо


Благодарю… Слипаются глаза…

(Засыпает.)


Ариэль исчезает.



Себастьян


На них напала странная сонливость.



Антонио


Должно быть, климат этому причиной.



Себастьян


Но почему он нас не усыпляет?

Меня ко сну не клонит.



Антонио


И меня.

Заснули все, как будто сговорились.

А если бы, достойный Себастьян…

Что, если бы случилось так… Молчу!..

Но все же на лице твоем читаю

Твою судьбу. Не случай ли дает

Тебе совет? Мое воображенье

Корону видит на твоем челе.



Себастьян


Ты спишь?



Антонио


А разве ты меня не слышал?



Себастьян


Нет, слышал. Но, конечно, это сон.

Ты говорил во сне. Что ты сказал?

Ты странно спишь — с открытыми глазами:

Ты ходишь, говорить и видишь сны — 

Все сразу.



Антонио


Благородный Себастьян!

Ты сам не усыпи свою фортуну, 

Не умертви ее. Проспать ты можешь, 

Хоть бодрствуешь.



Себастьян


Ты явственно храпишь, 

Но в храпе я улавливаю смысл.



Антонио


Я не шучу. И ты, внимая мне, 

Брось шутки — и возвысишься ты втрое.



Себастьян


Ну, где мне, я — стоячая вода.



Антонио


Я научу тебя, как стать потоком.



Себастьян


Учи, но не забудь — я неудачник, 

В наследство получил я только лень.



Антонио


О, если б знал ты, как мечту лелеешь, 

Смеясь над ней. Чем дальше ее гонишь, 

Тем ближе и настойчивей она.

Что тянет неудачников на дно?

Их собственная лень и трусость.



Себастьян


Дальше!

По блеску глаз твоих, румянцу щек 

Я вижу, что чреват ты важной мыслью, — 

Так пусть она родится.



Антонио


Хорошо.

Итак, хотя забывчивый синьор, 

Которого и самого забудут 

Назавтра после смерти, уверял 

(Он просто страсть питает к увереньям), 

Что королевский сын не утонул, 

Но это так же верно, как и то, 

Что сам сейчас плывет он, а не дрыхнет.



Себастьян


Надежды нет, что спасся Фердинанд.



Антонио


Надежды нет! — вот в этом и надежда!

Ведь безнадежность и дает тебе 

Такую величайшую надежду, 

Что даже честолюбие робеет 

И на нее взирает боязливо.

Уверен ты, что Фердинанд погиб?



Себастьян


Уверен.



Антонио


Кто ж наследует корону?



Себастьян


Дочь короля.



Антонио


Тунисская царица?

Живущая за тридевять земель?

Которая, коль солнце не послужит 

Ей вестником, узнает все тогда, 

Когда младенец, нынче спящий в люльке, 

Научится брить бороду? Принцесса.

Из-за которой смерть нас всех ждала?

О нет, не для того мы уцелели!

Все, что случилось с нами, лишь пролог 

К тому, что мы с тобой должны свершить!



Себастьян


Бессмыслица!.. Да нет!.. Так ты считаешь?..

Гм… Кларибель, тунисская царица, — 

Наследница Неаполя… Да странно…

От одного владенья до другого 

И вправду расстоянье велико.



Антонио


И каждый локоть водного пространства 

Кричит: «Как сможет эта Кларибель 

Измерить нас, чтоб вновь узреть Неаполь?»

Так пусть спокойно царствует в Тунисе.

И пусть скорей проснется Себастьян!

Взгляни на них: их сон подобен смерти;

Умри они — им не было бы хуже.

А для Неаполя король найдется

Получше этого, который спит.

Найдутся и вельможи, как Гонзало,

Чтоб мудрый вздор без умолку молоть, —

Я сам трещать сумею, как сорока.

О, если б мысль моя твоею стала,

То как их сон возвысил бы тебя!

Меня ты понимаешь?



Себастьян


Да, как будто.



Антонио


Ужель ты оттолкнешь свою фортуну?



Себастьян


Ведь помнится, и сам ты брата сверг, 

Чтоб овладеть Миланом.



Антонио


Ну и что же?

Мне герцогская мантия к лицу, 

А слуги Просперо, которым прежде 

Я ровней был, все нынче служат мне.



Себастьян


Да, может быть, ты прав… Но совесть?..



Антонио


Совесть?

А что это? Мозоль? Так я хромал бы.

Нет, я такому богу не молюсь.

Когда бы между мною и Миланом 

Не совесть — двадцать совестей легло, 

Как ледники или озера лавы, 

Я все равно бы их перешагнул.

Вот на земле лежит твой брат; но, спящий 

Или мертвец, — он то же, что земля.

Достаточно трех дюймов этой стали — 

И не проснется он; ты ж в это время 

Проткнешь благоразумного святошу, 

Чтоб он не вздумал нам читать мораль.

А остальные — те любую новость 

Проглотят, словно кошки молоко, 

И нашим песням станут подпевать.



Себастьян


Сподвижник мой! Возьму с тебя пример!

Что сделал ты в Милане, то свершу я 

В Неаполе. Так обнажи свой меч!

Удар — и ты платить не будешь дани; 

Мне, королю, ты будешь первый друг!



Антонио


Мы обнажим мечи одновременно.

В тот миг, когда свой меч я занесу 

Над королем, — ты поражай Гонзало.



Себастьян


Постой, еще хочу сказать два слова. 


Отходят в сторону и совещаются. Музыка. Появляется невидимый Ариэль.



Ариэль


Мой господин провидел, что грозит 

Его доброжелателю опасность, 

И мне он приказал спасти обоих:

Ведь с ними — замысел его умрет.

(Поет над ухом Гонзало.)

Ты крепко спишь, а в этот час 

Измена не смыкает глаз 

И обнажает меч.

Дремоту сбрось с тяжелых век, 

Проснись, чтоб не уснуть навек 

И короля сберечь!

Проснись! Проснись!



Антонио


Мы оба нападем на них внезапно.

Ну!..


Обнажают мечи.



Гонзало

(просыпаясь)

Ангелы, спасите короля!


Все просыпаются.



Алонзо


Что?.. Как!.. Зачем мечи обнажены?

Как дико смотрите вы…



Гонзало


Что случилось?



Себастьян


Мы здесь на страже возле вас стояли 

И вдруг… услышали ужасный рев 

Быка… нет, льва скорей. Он разбудил вас?

Мой слух был потрясен.



Алонзо


Нет, я не слышал.



Антонио


Ужасный рев! Он мог бы испугать 

И великана… Сотряслась земля, 

Как будто сотня львов взревела сразу.



Алонзо


А ты слыхал, Гонзало?



Гонзало


Государь, 

Сквозь сон я странное услышал пенье, 

Которое меня и разбудило.

Я громко закричал — и вы проснулись.

Тут вижу их, с оружием в руках.

Да, шум здесь был. Остерегаться надо.

А лучше бы совсем уйти отсюда.

На всякий случай обнажим мечи.



Алонзо


Пойдемте прочь и поиски продолжим:

Быть может, сына я еще найду.



Гонзало


Он здесь, на острове, я в это верю.

Бог да хранит его от этих диких 

И яростных зверей.



Алонзо


Пойдемте прочь.



Ариэль

(в сторону)

Оповестить мне надо господина, 

Что жив король и что он ищет сына.


Все уходят.




СЦЕНА 2 

Другая часть острова. 

Входит Калибан с вязанкой дров. Раскаты грома.



Калибан


Пускай пары гнилых болот и топей, 

Которые высасывает солнце, 

Падут на Просперо! Пусть он зачахнет!

Я не могу не проклинать его, 

Хотя меня подслушать могут духи.

Они меня не тронут без приказа; 

А скажет он — и тотчас же начнут 

Меня толкать, щипать, сбивать с дороги, 

Пугать и мучить всякой чертовщиной.

Чуть что, их напускают на меня.

Они то корчат рожи, как мартышки,11: #footnote_011

Стараясь укусить исподтишка; 

То, как ежи, колючими клубками 

Мне на дороге норовят попасться, 

Чтоб я босые ноги занозил; 

То, как гадюки, жалят и шипят, 

Сводя меня с ума…


Входит Тринкуло.



Калибан


Ну вот! Опять!

Опять наслал он духа… Будет мучить

За то, что долго дров я не несу.

А если распластаться на земле?

Он, может быть, меня и не заметит.



Тринкуло


Ни тебе деревца, ни тебе кусточка, чтобы укрыться даже от пустячного дождя, а тут надвигается новая буря. Ветер-то как завывает! Вон та черная туча, вон та тучища — ни дать ни взять огромный гнилой бурдюк, который, того и гляди, лопнет и выпустит из себя всю жижу. Если снова разразится такая же гроза, я уж не знаю, куда и голову приклонить! А если хлынет из этой тучи, то будет настоящий потоп… Это еще что? Человек или рыба? Мертвое или живое? Рыба! — воняет рыбой. Застарелый запах тухлой рыбы; что-то вроде соленой трески, и не первой свежести. Диковинная рыба! Будь я сейчас в Англии — а я там был однажды — да показывай я эту рыбу12: #footnote_012 пусть даже на картинке, любой зевака отвалил бы мне серебряную монету за посмотрение. Там бы это чудище вывело меня в люди. Там всякое странное животное выводит кого-нибудь в люди. Те, кому жалко подать грош безногому калеке, охотно выложат в десять раз больше, чтобы поглазеть на мертвого индейца… Да у нее человечьи ноги! А плавники точь-в-точь как руки! Ей-богу, оно теплое! Нет, я ошибся! Отрекаюсь от своих слов. Никакая это не рыба. Это здешний островитянин, которого убило грозой.


Снова гремит гром.


Ай-ай-ай! Опять начинается гроза. Ничего не поделаешь — придется залезть под его лохмотья: больше деваться некуда. Каких странных сопостельников дает человеку нужда! Устроюсь тут, пока буря не выплеснет всех своих помоев.


Входит Стефано, с бутылкой в руках.



Стефано

(поет)

Я больше в море не пойду, 

На берегу помру! 


Ну и дрянная же песня, только на похоронах ее и петь. Одна только есть у меня отрада!

(Пьет.)

И юнга, и Боцман, и шкипер, и я — 

Каждый гуляет с девчонкой, 

Но гордую Китти — совет мой, друзья, — 

Вы обходите сторонкой, 

Коль вы не хотите 

Услышать от Китти:

«Матросов — к чертям!»

От нашего брата воротит свой нос;

Мол, пахнет смолою и варом матрос.

Но слышал вчера я от девки одной —

Гуляет с гордячкой какой-то портной.

С портняжкой не споря,

Уходим мы в море, 

А Китти — к чертям!


Тоже дрянная песня. Но вот моя отрада.

(Пьет.)



Калибан


Не мучай меня! О-о-о!



Стефано


В чем дело? Может, у нас тут водятся черти? Может, думают нас разыграть, прикинувшись дикарями или индейцами? Как бы не так! Не для того я вышел сухим из воды, чтобы вы меня напугали своими четырьмя ногами. Как говорится, — не родилась еще четвероногая овца, чтобы напугать такого молодца. И это будут повторять до тех пор, пока Стефано дышит воздухом.



Калибан


Дух мучает меня! О-о-о!



Стефано


Это какое-нибудь здешнее четвероногое чудище. Не иначе как его трясет лихорадка. Но что за дьявольщина — откуда оно умеет говорить по-нашему? Уже ради одного этого стоит ему помочь. Если бы мне удалось вылечить его, да приручить, да вернуться с ним вместе в Неаполь — ни один император не отказался бы от такого подарка.



Калибан


Пожалуйста, не мучай меня! Я сейчас отнесу дрова домой.



Стефано


У него, видно, сейчас приступ: плетет оно какую-то чепуху. Дам-ка ему глотнуть из моей бутылки. Если оно еще никогда не пробовало вина, припадок может пройти. Только бы мне вылечить его да сделать ручным, а там уж я на нем наживусь. Тот, кто захочет его получить, мне за него заплатит. И заплатит как следует быть!



Калибан


Пока ты, еще не очень больно дерешься. Но я знаю, что сейчас будет больно, потому что ты дрожишь. Это Просперо тебя науськивает.



Стефано


Кис-кис-кис! Открой ротик. Здесь у меня есть что-то — оно развяжет тебе язык, киска13: #footnote_013. Открой рот. Поверь моему слову, это снадобье стряхнет с тебя твою трясучку; ручаюсь — стряхнет. Ты не понимаешь, кто тебе друг, а кто враг. Ну же, открой пасть еще разок.



Тринкуло


Знакомый голос: это… Не может быть, он ведь утонул. Это, верно, нечистая сила! Ой! Господи помилуй!..



Стефано


Четыре ноги и два голоса — ну и ловко же устроено это чудище! Передним голосом оно может расхваливать своих друзей, а задним — клепать на них и поносить их последними словами. Я вылечу его от лихорадки, если даже для этого потребуется опорожнить всю бутылку. Ну, лакай!.. Аминь!.. Теперь немножко в твою другую глотку.



Тринкуло


Стефано!..



Стефано


Другая глотка зовет меня по имени? Вот так штука! Это не чудище, а сам сатана! Нет, надо уходить, у меня нет длинной ложки.14: #footnote_014



Тринкуло


Стефано, — если только ты Стефано, — дотронься до меня, поговори со мной. Это я, Тринкуло. Не бойся, это я, твой закадычный друг Тринкуло.



Стефано


Если ты Тринкуло, то вылезай. Я буду тебя тащить за те ноги, что поменьше. Если тут есть ноги Тринкуло, то это они. И правда, ты настоящий Тринкуло. Как тебя угораздило выползти из этого урода? Или он испражняется Тринкулами?



Тринкуло


Я решил, что его убило громом, и… Но разве ты, Стефано, не утонул? Кажись, ты и вправду не утонул. Гроза уже прошла? Я спрятался от грозы под тряпьем этого урода. Так ты жив, Стефано? Ура, Стефано, вот уже два неаполитанца спаслись!



Стефано


Послушай, не верти меня так: меня стошнит.



Калибан


Они не духи. Этот — добрый бог.

В его руках божественный напиток.

Я на колени стану перед ним.



Стефано


А ты-то как спасся? Как ты сюда попал? Поклянись на этой бутылке, что расскажешь мне правду. Я спасся на бочке хереса, которую матросы выкинули за борт, — клянусь этой бутылкой! Я собственноручно сделал ее из древесной коры, как только очутился на суше.



Калибан


Я буду служить тебе верой и правдой — клянусь этой бутылкой, потому что в ней божественный напиток.



Стефано

(не слушая Калибана, к Тринкуло)

Поклянись, что расскажешь чистую правду. Как ты спасся?



Тринкуло


Я просто пустился вплавь к берегу, как утка. Я, друг ты мой, плаваю как утка, ей-богу!



Стефано


На, приложись к моему евангелию. Хоть ты и плаваешь как утка, но вообще-то ты хорош гусь.



Тринкуло


Ах, Стефано! А у тебя больше нету?



Стефано


Говорят тебе — целая бочка. Мой винный погреб на берегу, под скалой. Там спрятано мое винцо. Ну как, образина? Как твоя лихорадка?



Калибан


Скажи, на остров с неба ты сошел?



Стефано


А как же! С луны свалился. Разве ты не знаешь — я ведь жил да поживал на луне.



Калибан


Мне говорила о тебе хозяйка, 

Она показывала мне тебя, 

Твой куст, твою собаку.15: #footnote_015 Ты — мой бог!



Стефано


Да? Тогда приложись к моему евангелию. Я скоро наполню его новым содержанием. Поклянись, что не врешь.



Тринкуло


Да это, ей-богу, ерундовое чудище! А я-то его боялся! Жалкое чудище!.. Человек с луны! Ха-ха-ха! Ну и простофиля же это несчастное чудище. А ты неплохо лакаешь, чудище, право слово!



Калибан


Пойдем, я покажу тебе весь остров.

Я буду ноги целовать тебе.

Прошу, будь моим богом!



Тринкуло


Клянусь, это чудище — хитрец и пьянчуга. Как только его бог заснет, чудище выкрадет у него бутылку.



Калибан


Тебе я буду ноги целовать.

Хочу тебе я в верности поклясться.



Стефано


Ладно. Становись на колени и клянись.



Тринкуло


Нет, я просто лопну со смеху, глядя на это безмозглое чудище! Мерзкое чудище! Так бы и стукнул его…



Стефано


На, целуй.



Тринкуло


…не будь несчастное чудище таким пьяным. Поганое чудище.



Калибан


Я покажу тебе все родники, 

Рыб наловлю, насобираю ягод, 

Дров принесу. Будь проклят мой мучитель, 

Который в рабство обратил меня!

Служить ему не буду; за тобою 

Пойду я следом, человекобог!



Тринкуло


Ой, умора! Ай да чудище! Из ничтожного пьянчужки бога себе сотворило!



Калибан


Позволь, тебе нарву я диких яблок…

Нарою сладких земляных орехов…

Я гнезда соек покажу тебе…

Я научу тебя ловить силками 

Мартышек юрких… Я тебе достану 

Птенцов с отвесных скал… Пойдем за мной!



Стефано


Ладно, хватит болтовни, показывай дорогу. — Послушай, Тринкуло, раз король и все остальные вкупе с ним потонули, нам придется принять тут бразды правления. — Эй ты, неси мою бутылку! — Мы сейчас наполним ее снова, дружище Тринкуло.



Калибан

(охмелев, поет)

Прощай, хозяин мой, прощай!



Тринкуло


Вот горластое чудище! Вот пьяное чудище!



Калибан


Не стану я ему в угоду 

Весь день таскать дрова и воду, 

И рыбу загонять в запруду, 

И стол скоблить, и мыть посуду.

Прочь рабство, прочь обман!

Бан-бан! Ка… Калибан, 

Ты больше не один:

Вот новый господин!

Твой добрый господин!


Свобода, эгей! Эгей, свобода! Свобода, эгей! Свобода!



Стефано


Ай да молодчина! Ну, чудище, показывай дорогу!


Уходят.



АКТ III 


СЦЕНА 1 


Перед пещерой Просперо. 

Входит Фердинанд с бревном на плече.



Фердинанд


Порой забава причиняет боль, 

Порою тяжкий труд дает отраду.

Подчас и униженье возвышает, 

А скромный путь приводит к славной цели.

Мне был бы ненавистен этот труд, 

Когда бы не она. Она способна 

Смерть сделать жизнью, муку — наслажденьем.

Она добра настолько же, насколько 

Жесток ее безжалостный отец.

Он тысячи таких огромных бревен 

Велел перенести и здесь сложить.

Она, бедняжка, смотрит со слезами, 

Как я тружусь, и скорбно повторяет, 

Что не бывало у работы грубой 

Доныне исполнителей таких…

Я замечтался. Но от этих мыслей 

Тяжелая работа мне легка.


Входят Миранда и в отдалении — Просперо, не замечаемый ими.



Миранда


Я вас прошу, не тратьте столько сил!

Ах, если б молния сожгла все бревна, 

Которые должны вы здесь сложить!

На землю сбросьте ношу, отдохните!

О, сам этот чурбан, горя в огне, 

Прольет над вами смоляные слезы.

Вы отдохните. Мой отец сейчас 

В науку погружен. Сюда вернется 

Не раньше он, чем через три часа.



Фердинанд


Увы, прекраснейшая госпожа, 

Урок я должен кончить до заката.



Миранда


Вы посидите, а пока за вас 

Я потружусь. Давайте мне бревно.



Фердинанд


О нет, великодушное созданье!

Пусть у меня сломается хребет, 

Пусть разорвутся жилы от натуги, 

Но я не стану праздно наблюдать, 

Как черная работа вас бесчестит.



Миранда


Мне так же, как и вам, приличен труд.

Но мне он легче: я по доброй воле 

Трудиться буду, вы ж — по принужденью.



Просперо

(в сторону)

Попалась ты, бедняжка! Ах, как тянет 

Тебя к нему!



Миранда


Вы так утомлены.



Фердинанд


Нет, госпожа. Когда я вас встречаю, 

Мне даже ночь светла, как ясный день.

Молю вас, назовите ваше имя, 

Чтоб мог я вас в молитвах поминать.



Миранда


Меня зовут Миранда.

(В сторону.)

Ах, отец!

Я ваш запрет нарушила!



Фердинанд


Миранда!

Миранда — значит чудная. И вправду 

Вы чудная, чудесней всех на свете!

Случалось с восхищеньем мне смотреть 

На многих женщин, часто я бывал 

Журчанием их речи околдован, 

Иные мне по сердцу приходились, — 

И все же ни одной я не встречал, 

В которой бы не видел недостатков, 

Пятнающих достоинства ее.

Но в вас изъянов нет, вы — совершенство, 

Созданье выше всех земных существ.



Миранда


Здесь женщин нет, и женское лицо 

Я видела лишь в зеркале. И знаю 

Я только двух мужчин, кого могу 

Назвать людьми: отца и вас, друг милый.

Все остальные неизвестны мне; 

Но поклянусь ценнейшим из сокровищ 

В моем приданом — чистотой своей, — 

Мне больше в мире никого не надо, 

Вас избрала я в спутники себе.

Само воображение не может 

Создать лицо прекраснее, чем ваше.

Но я заговорилась, позабыв 

Внушения отца.



Фердинанд


Я принц, Миранда, 

А может быть (не дай господь!), король.

И дровоносом был бы я не дольше, 

Чем муху на лице своем терпел, 

Когда бы не… Послушайте, Миранда!..

В тот миг, как я увидел вас впервые, 

Моя душа взметнулась вам навстречу, 

Отдав меня вам в рабство навсегда.

Лишь ради вас ношу я терпеливо 

Тяжелые колоды.



Миранда


Так меня Вы любите?



Фердинанд


И небеса и землю 

Зову в свидетели своей любви!

Коль правду говорю я — пусть они 

Мое признанье счастьем увенчают; 

А если лгу — пусть в беды обратят 

Все радости, что мне судьба сулила!

Бескрайне, безгранично, беспредельно 

Тебя люблю, боготворю и чту!



Миранда


Как я глупа: я слезы лью от счастья!



Просперо

(в сторону)

Прекрасна встреча любящих сердец!

Пусть небеса дадут благословенье Союзу их!



Фердинанд


О чем же плачешь ты?



Миранда


О том, что не могу, что не умею 

Расстаться с тем, что я хочу отдать, 

Взять то, что мне нужнее самой жизни.

Но нет!.. Чем больше я скрываю чувства, 

Тем вырываются они сильней.

Прочь, лицемерье робкое! На помощь 

Приди ко мне, святое простодушье! — 

Твоей женой я стану, если ты 

Меня захочешь взять. А не захочешь — 

Умру твоей рабой. Ты как подругу 

Меня отвергнуть можешь, но не в силах 

Мне помешать служить тебе всегда!



Фердинанд


Нет, будешь ты владычицей моей, 

А я — твоим рабом.



Миранда


Так ты — мой муж?



Фердинанд


О да! Ликует сердце, словно пленник, 

Отпущенный на волю. Дай мне руку!



Миранда


Возьми ее! И вместе с нею — сердце!

Теперь прости. Прости — на полчаса.



Фердинанд


Прощай! Сто тысяч добрых пожеланий!


Фердинанд и Миранда уходят в разные стороны.



Просперо


Я не могу таким же быть счастливым, 

Как те, кому все эти чувства внове; 

И все-таки я бесконечно счастлив.

Но мне уже пора вернуться к книгам:

Немало предстоит еще свершить.

(Уходит.)



СЦЕНА 2 

Другая часть острова. 

Входят Стефано и Тринкуло; за ними — Калибан с бутылкой в руках.



Стефано


И слушать не желаю! Вот когда бочка опустеет, тогда и начнем хлебать воду. До тех пор — ни капли. А потому держись по ветру и лавируй. Эй ты, слуга-чудище, лакай за мое здоровье.



Тринкуло


Слуга-чудище?.. Ну и дурацкий остров! Говорят, на нем живет всего пять человек. Трое из них — мы. Если у остальных в башке творится то же, что у нас, то здешнее государство шатается.



Стефано


Пей, слуга-чудище! Пей, раз я тебе приказываю. Смотри-ка, да у тебя уже глаза на лоб полезли.



Тринкуло


А куда же им лезть? Вот было бы занятное чудище, если бы у него глаза полезли под хвост.



Стефано


Мой вассал-чудище утопил свой язык в хересе. А вот меня и море не могло утопить. Я плавал, плавал — сто двадцать миль проплыл, пока добрался до берега. Ей-богу, чудище, я назначу тебя моим главнокомандующим… нет, лучше моим знаменосцем.



Тринкуло


Главнокомандующим — еще куда ни шло. А знамя ему не удержать.



Стефано


Видишь ли, мусью чудище, мы не собираемся ходить в атаку.



Тринкуло


Никуда вы не будете ходить. Уляжетесь тут, как псы, без дальних слов.



Стефано


Урод! Пророни хоть раз в жизни словечко, если ты приличный урод!



Калибан


Здоров ли ты, мой светлый повелитель?

Позволь мне полизать тебе сапог, 

А трусу этому служить не стану.



Тринкуло


Ты врешь, невежественное чудище! Я сейчас такой храбрый, что могу даже стражника толкнуть. Отвечай, распутная ты рыба, разве может быть трусом человек, который выпил столько хереса, сколько выпил я за сегодняшний день? Ты, наверно, потому так чудовищно врешь, что сам ты полурыба, получудовище.



Калибан


Смотри, как он глумится надо мной!

Не дай меня в обиду, государь!



Тринкуло


Хи-хи-хи! Он изрек «государь»! Это чудище совсем дурачок!



Калибан


Опять! Ты слышал — он опять смеется.

Молю — его ты насмерть загрызи!



Стефано


Тринкуло, не распускай язык! Если подтвердится, что ты мятежник, то я прикажу на первом же дереве… Бедное чудище — мой подданный, и я не позволю его обижать.



Калибан


Спасибо, мой благородный государь. Не удостоишь ли услышать еще раз мою просьбу?



Стефано


Чего там еще? Ну, повторяй свою просьбу. Только на коленях. А я буду стоять. И Тринкуло тоже будет стоять.


Появляется невидимый Ариэль.



Калибан


Я уже говорил тебе, что я в рабстве у тирана. У волшебника, который обманом и хитростью отнял у меня остров.



Ариэль


Ты лжешь.



Калибан

(думая, что это сказал Тринкуло)

Нет, лжешь ты сам, крикливая мартышка!

Пускай мой справедливый господин 

Тебя убьет! Я правду говорю!



Стефано


Тринкуло, если ты посмеешь еще раз прервать его, то, клянусь своим кулаком, я вышибу из тебя дух.



Тринкуло


Да я ничего не говорил!



Стефано


Цыц! Молчать!

(Калибану.)

Продолжай.



Калибан


Он колдовством мой остров захватил.

Когда твое величество захочет, 

То отомстит ему. Ты можешь, знаю; 

А эта тварь не может.



Стефано


Да уж где ему!



Калибан


Ты станешь тут, на острове, владыкой, 

А я — твоим рабом.



Стефано


А как же это обстряпать? Можешь ты объяснить толком?



Калибан


Да, господин, его тебе я выдам, 

И гвоздь ему ты в голову забьешь.



Ариэль


Ты лжешь. Ты сделать этого не можешь.



Калибан


Дурак лоскутный! Пестрый негодяй! — 

Твое величество, побей его 

И отбери бутылку. Пусть лакает 

Одну соленую морскую воду.

Я родников ему не покажу.



Стефано


Эй, Тринкуло, берегись! Если ты еще хоть одним словечком заденешь чудище, то, клянусь своим кулаком, я забуду про свое милосердие и отколочу тебя, как колотят вяленую рыбу.



Тринкуло


Да что я такое сделал? Ничего я не сделал. Уйду от вас подальше…



Стефано


Как — ничего? А разве ты не сказал, что он врет?



Ариэль


Ты лжешь.



Стефано


Что? Я тоже? Вот тебе.

(Бьет Тринкуло.)

Ну-ка, скажи еще раз, что я вру.



Тринкуло


И не думал я говорить, что вы врете… Совсем рехнулись, у вас уже в ушах звенит!.. Пропади она пропадом, ваша бутылка! Вот до чего доводит пьянство… Чтоб чума скрутила твое паршивое чудище! Чтоб черт сожрал твои кулаки!



Калибан


Ха-ха-ха!



Стефано


Ну, рассказывай.

(К Тринкуло.)

А ты лучше отойди от греха.



Калибан


Ударь его еще. Я скоро буду 

Сам колотить его.



Стефано

(к Тринкуло)

Отойди.

(Калибану.)

Ну, продолжай.



Калибан


Я говорил тебе: после обеда 

Он спит всегда. Убей его во сне.

Но только книги захвати сначала.

Ему ты череп размозжи поленом, 

Иль горло перережь своим ножом, 

Иль в брюхо кол всади. Но помни — книги!

Их захвати! Без книг он глуп, как я, 

И духи слушаться его не будут:

Ведь им он ненавистен, как и мне.

Сожги все книги. В доме у него 

Есть утварь (так он это называет), 

Ее возьмешь ты, домом завладев.

Но более, чем всем другим, гордится 

Он красотою дочери своей:

Ее он сам считает несравненной.

Двух женщин только в жизни я и видел:

Ее да Сикораксу, мою мать.

Но знаю, что она и Сикоракса — 

Как свет и тьма.



Стефано


Девчонка и вправду недурна?



Калибан


Да, государь! И клятву я даю — 

Она твоей наложницею станет 

И славных наплодит тебе детей.



Стефано


Чудище, я прихлопну этого колдуна. Мы с его дочкой станем королем и королевой. Да здравствуют наши королевские величества! А вы с Тринкуло будете вице-королями. — Как тебе нравится наш заговор, Тринкуло?



Тринкуло


Здорово.



Стефано


Дай мне руку. Прости, что я тебя поколотил. Но если хочешь остаться живым, держи язык на привязи.



Калибан


Он должен через полчаса уснуть.

Убьешь его тогда?



Стефано


Ага. Клянусь честью.



Ариэль

(в сторону)

Я расскажу об этом господину.



Калибан


Как ты меня обрадовал! Я счастлив!

Давайте веселиться! Соизволь 

Еще раз, государь, нам спеть ту песню, 

Которой ты меня учил.



Стефано


Готов уважить твою просьбу, чудище. 

Любую просьбу. — Давай, Тринкуло, споем.

(Поет.)

Чихать на все, плевать на все!

Плевать на все, чихать на все!

Свободны мысли ваши!



Калибан


Мне кажется, что ты не так поешь.


Ариэль наигрывает мотив на дудке и барабане.



Стефано


Это еще что?



Тринкуло


Это мотив нашей песни; а играет ее господин Никто.



Стефано


Если ты человек, то покажись, каков ты есть. А если дьявол, то прими любой вид — на выбор.



Тринкуло


Господи боже, отпусти мне мои грехи!



Стефано


Коли ты помрешь, с тебя ничего не взыщут… Я тебя не боюсь!.. Господи, прости и помилуй!



Калибан


Ты испугался?



Стефано


Кто? Я? Ну нет, чудище, я не таковский.



Калибан


Ты не пугайся: остров полон звуков — 

И шелеста, и шепота, и пенья; 

Они приятны, нет от них вреда.

Бывает, словно сотни инструментов 

Звенят в моих ушах; а то бывает, 

Что голоса я слышу, пробуждаясь, 

И засыпаю вновь под это пенье.

И золотые облака мне снятся.

И льется дождь сокровищ на меня…

И плачу я о том, что я проснулся.



Стефано


Вот это королевство! Даже музыка задарма.



Калибан


Но только сначала убей Просперо.



Стефано


Это само собой. Я все помню.



Тринкуло


Музыка удаляется. Пойдем вслед за нею, а потом займемся нашим делом.



Стефано


Чудище, ступай вперед, а мы пойдем следом… Хотел бы я посмотреть на этого барабанщика: здорово он лупит по барабану.



Тринкуло

(Калибану)

Эй ты, ступай вперед. — Стефано, я за тобой.


Уходят. 



СЦЕНА 3 

Другая часть острова. Входят Алонзо, Себастьян, Антонио, Гонзало, Адриан, Франсиско и другие.



Гонзало


Клянусь пречистой девой, государь, 

Ни шагу больше не могу я сделать:

Изныли кости старые. Весь остров 

Измерили мы вдоль и поперек.

Позвольте хоть немного отдохнуть.



Алонзо


Тебя, старик, я осуждать не стану: 

И сам уже и выбился из сил. 

Что ж, отдыхай. Прощаюсь я с надеждой, 

Которой обольщался до сих пор. 

Он утонул, сомнений в этом нет; 

И море насмехается над теми, 

Кто на земле его добычу ищет.



Антонио

(Себастьяну)

Он потерял надежду. Превосходно!

Смотри же, из-за первой неудачи 

Решенья своего не измени.



Себастьян


Нет, нет, пусть только подвернется случай.



Антонио


Итак, сегодня ночью все свершим!

Они измучены. Спать будут крепко, 

Не то что днем.



Себастьян


Да, ночью. Решено. 


Странная и торжественная музыка. Наверху появляется невидимый Просперо.



Алонзо


Вы слышали, друзья? Какие звуки!



Гонзало


Волшебная гармония!


Появляются странные фигуры; они вносят накрытый стол. Танцуя и кланяясь, они жестами приглашают к столу короля и его свиту, после чего исчезают.



Алонзо


О боже!

Кто эти существа?



Себастьян


Живые куклы.16: #footnote_016

Теперь и я поверю в чудеса:

В единорогов17: #footnote_017, в царственную птицу, 

Что Фениксом18: #footnote_018 зовется и живет 

В Аравии…



Антонио


И я готов поверить 

Во все, что ты сказал… Во что угодно…

Нет, путешественники нам не лгут, 

Хоть дураки над ними и смеются.



Гонзало


Вернись в Неаполь я и расскажи 

Об этом чуде — кто бы мне поверил, 

Что видел я таких островитян 

(А это люди здешние, конечно), 

Которые, хоть обликом и странны, 

Но так гостеприимны и учтивы, 

Как мало кто из нас.



Просперо

(в сторону)

Мой честный друг, 

Ты прав: здесь, между вами, люди есть 

Похуже дьяволов.



Алонзо


Я надивиться не могу на них: 

Их музыка, их жесты, их движенья 

Красноречивей, чем потоки слов.



Просперо

(в сторону)

Постой хвалить: конец венчает дело.



Франсиско


Как странно все они исчезли вдруг.



Себастьян


Что за беда? Зато остались яства, 

А мы проголодались не на шутку.

(К Алонзо.)

Отведать не угодно ли?



Алонзо


О нет!



Гонзало


Чего же вам бояться, государь?

Да, в юности не верил я рассказам 

О том, что есть диковинные люди 

С подгрудками, как у быков; что есть 

Другие — с головами на груди, 

Но нашему свидетельству поверит 

И самый искушенный мореход.



Алонзо


Ах, все равно! Я сяду и поем, 

Будь даже эта трапеза последней:

От жизни больше нечего мне ждать. — 

Брат, герцог, подкрепитесь вместе с нами.


Гром и молния. Появляется Ариэль в образе гарпии19: #footnote_019. Он взмахивает крылами над столом, и яства исчезают.



Ариэль


Преступники вы трое, и судьба, 

Которой в этом мире все подвластно, 

Велела ненасытной бездне моря 

Извергнуть вас на сей пустынный остров:

Вы недостойны жить среди людей.

Я на безумие вас обрекаю.


Алонзо, Себастьян и другие обнажают мечи.


Жалка отчаянность самоубийц. 

Глупцы! И я, и все мои собратья —

Посланники судьбы. И ваша сталь

Могла бы точно так же ранить ветер

Иль поцарапать воду, как она

Из крыл моих пушинку вырвать может.

Неуязвимы и мои собратья.

Да вам и не поднять своих мечей.

Для вас их тяжесть стала непосильной.

Итак, я здесь, чтоб вам троим напомнить:

Вы Просперо изгнали из Милана

И отдали во власть морской стихии.

За Просперо и за его дитя

Нескорое, но тяжкое возмездье

Благие силы ниспослали вам:

По воле их на вас восстало море,

Земля и все живые существа.-

Алонзо, ты уже утратил сына.

И, сверх того, на ваших всех путях

Вас ожидают медленные муки,

Которые страшнее самой смерти.

И вас на этом острове пустынном

От моего проклятья не спасет

Ничто — одно лишь разве покаянье

И праведная жизнь!


Раскаты грома, Ариэль исчезает. Под звуки мелодичной музыки снова появляются странные фигуры. Приплясывая, с гримасами и ужимками, они уносят стол.



Просперо

(в сторону)

Мой Ариэль! О, как ты был прекрасен

И вместе страшен, гарпией явившись!

Сказал ты все, что я тебе велел,

Не упустив ни слова. И другие

Помощники мои легко и живо

Сыграли им порученную роль.

И вот уже подействовали чары:

Мои враги охвачены безумьем

И власть моя над ними безгранична.

Оставлю их пока, чтоб возвратиться

К покинутому мною Фердинанду,

Которого они сочли погибшим,

И к той, что нам обоим дорога.

(Исчезает.)


Гонзало


Что с вами, государь? О боже правый,

Куда так странно вы вперили взор?



Алонзо


Чудовищно! Ужасно! Мне казалось,

Что волны мне об этом говорили,

Что ветер мне свистал об этом в уши,

Что в исступленном грохоте громов

Звучало имя Просперо, как будто

Трубили трубы о моем злодействе!

За это сын мой в тине погребен.

Но хоть пришлось бы мне спуститься глубже,

Чем лот свинцовый, я его найду,

Чтобы уснуть навеки рядом с ним!

(Уходит.)


Себастьян


Всех дьяволов — по очереди только —

Зову на бой!



Антонио


А я — твой секундант!


Себастьян и Антонио уходят.



Гонзало


Все трое обезумели. Их мозг

Давно отравлен ядом преступленья.

Но лишь теперь подействовал тот яд!-

Синьоры, вы моложе и проворней,

Так поспешите же вослед безумцам,

Чтобы в своем неистовстве они

Не натворили бед.



Адриан


Скорей! За мной!


Уходят.



АКТ IV 



СЦЕНА 1 


Перед пещерой Просперо.

Входят Просперо, Фердинанд и Миранда.



Просперо


Жестоко я с тобою поступил, 

Но будешь ты вознагражден сторицей:

Нить жизни собственной тебе вручаю, 

Все, чем живу, тебе я отдаю.

С тобою так сурово обращаясь, 

Твою любовь хотел я испытать.

И выдержал ты с честью испытанье.

Прими же, друг, перед лицом небес 

Мой драгоценный дар. О Фердинанд!

Не удивляйся, что горжусь я так 

Своею дочерью. Ты сам увидишь, 

Что все хвалы ничтожны по сравненью 

С достоинствами редкими ее.



Фердинанд


Клянусь, что в этом ни один оракул 

Меня не разуверил бы!



Просперо


Итак.

Бери мой дар, тобою он заслужен.

Но если ты кощунственной рукой 

Ей пояс целомудрия развяжешь 

До совершенья брачного обряда — 

Благословен не будет ваш союз.

Тогда раздор, угрюмое презренье 

И ненависть бесплодная шипами 

Осыплют ваше свадебное ложе, 

И оба вы отринете его.

Так охраняй же чистоту, пока 

Не озарил вас светоч Гименея.



Фердинанд


Клянусь своею жизнью и любовью, 

Грядущим счастьем и потомством нашим, 

Что не позволю сумраку пещер, 

Уединенью и дурным внушеньям 

Злых духов осквернить мои мечты, 

Благоговенье переплавить в похоть.

Не омрачу тот лучезарный день, 

Когда казаться будет мне, что Феб 

Остановил коней на небосводе, 

Что ночь внизу прикована цепями!



Просперо


Такая речь мне по душе. Садись же 

И побеседуй с ней. Она твоя. — 

Мой Ариэль! Искусный мой помощник!


Появляется Ариэль.



Ариэль


Я здесь! Что мне прикажет повелитель?



Просперо


И ты, и младшие твои собратья 

Мне послужили нынче хорошо.

Еще хочу вам дать я порученье.

Зови сюда тебе подвластных духов.

Пусть поспешат. Для молодой четы 

Я зрелище волшебное устрою.

Я обещал, и ждут они чудес.



Ариэль


Когда мне их созвать?



Просперо


Без промедленья.



Ариэль


Рад служить тебе всегда, 

Для тебя не жаль труда.

Миг — и явится сюда 

Легких духов череда.

Ты доволен? Нет иль да?



Просперо


Доволен я, мой нежный Ариэль, 

Явись сейчас же, как мой зов услышишь.



Ариэль


Приказ я понял.

(Исчезает.)


Просперо

(Фердинанду)

Клятву не забудь.

Своим желаньям воли не давай, 

Будь сдержан. И великие обеты 

В огне страстей сгорают, как солома.



Фердинанд


Нет, мой отец, я не нарушу клятвы!

Снег целомудрия лежит на сердце, 

Жар страсти охлаждая.



Просперо


Верю, верю. — 

Явись, мой Ариэль! И приведи 

С собою сонм тебе подвластных духов.

(К Фердинанду и Миранде.)

Молчание! Смотрите и внимайте!


Музыка. Начинается Маска.20: #footnote_020 Появляется Ирида.21: #footnote_021



Ирида


Церера щедрая, услышь призыв!

Покинь просторы благодатных нив, 

Покинь равнины с их ковром зеленым, 

Стада, бродящие по горным склонам, 

Покинь цветы на берегах реки, 

Из коих нимфы вьют себе венки, 

Покинь шатер ветвей уединенный, 

Где слезы льет отвергнутый влюбленный, 

Покинь сады с их ароматом роз 

И тот прибрежный сумрачный утес, 

Где отдыхаешь ты. Сюда Юнона 

Грядет, сойдя с заоблачного трона.

Я, радуга, предвестница чудес, 

Мост, на землю опущенный с небес, 

Зову — встречай ее! Уже долины 

Наполнил шум: летят ее павлины.22: #footnote_022


Появляется Церера.23: #footnote_023



Церера


Привет тебе, небесная дуга, 

Посланница Юноны и слуга!

О вестница, чьи радужные крылья 

Моим полям даруют изобилье, 

Дождем их окропляя и росой.

О ты, что многоцветной полосой, 

Как поясом, охватываешь землю!

Зачем меня зовешь? Тебе я внемлю.



Ирида


Исполни волю царственной сестры:

Юнона хочет принести дары, 

Благословенье дать чете влюбленной.



Церера


О ты, венец, над миром округленный, 

Скажи, не явятся ль с моей сестрой 

Венера или сын ее слепой?

Я видеть не хочу ни Купидона, 

Ни матери его. Ведь для Плутона24: #footnote_024

Они вдвоем мою украли дочь, 

И вечная ее сокрыла ночь.



Ирида


О нет, не опасайся встречи с ними, 

С обидчиками давними твоими:

Они сейчас на Пафос25: #footnote_025 держат путь 

В досаде, что не удалось толкнуть 

Влюбленных этих: на стезю распутства, 

Внушить им страсти пыл и безрассудство, 

Пока Гимена светоч не зажжен.

Смущенный неудачей Купидон 

Сломал свой лук и клятву дал — отныне 

Не осквернять людских сердец святыни 

И лишь невинно резвым быть.



Церера


Но вот 

Самой Юноны слышу я полет.


Появляется Юнона.



Юнона


Привет тебе, сестра! В свои владенья 

Вернешься ты опять без промедленья, 

Прошу лишь, чтоб со мною вместе ты 

Благословила брак младой четы.

(Поет.)

Род ваш славный процветет. 

Вам богатство и почет, 

Счастья годы без числа 

Я, Юнона, принесла.



Церера

(поет)

Будут щедры к вам поля, 

Изобилье даст земля, 

Хлеб заполнит закрома, 

Маем станет вам зима, 

Будут вам давать сады 

Небывалые плоды, 

Жизнь без горя и забот 

Вам Церера в дар несет.



Фердинанд


C великолепным зрелищем в согласье 

Чарующая музыка. Осмелюсь 

Спросить: не духи ль это?



Просперо


Это духи.

Которых я своим искусством вызвал, 

Желаниям моим служить велел.



Фердинанд


О, если бы остаться здесь навеки!

С такой женой, с таким отцом премудрым 

Здесь был бы рай.


Юнона и Церера шепчутся и отдают Ириде какое-то приказание.



Просперо


Постой-ка! Помолчи!

О чем-то важном шепчутся богини, 

Готовят, верно, что-то. Замолчи же, 

Иначе наши чары пропадут.



Ирида


Кувшинками венчанные наяды!

Покиньте реки, полные прохлады!

Сюда, на этот изумрудный луг, 

Своих Юнона созывает слуг.

Влюбленным, нимфы, пожелайте счастья, 

Примите в брачном празднестве участье.


Появляются нимфы.


Вы, солнцем опаленные жнецы, 

Чьи шляпы из соломы как венцы 

Горят над лбами, мокрыми от пота!

Сюда! Дневная кончена работа!

Пусть каждый нимфу за руку возьмет 

И вступит с ней в веселый хоровод.


Появляются жнецы в крестьянской одежде. Вместе с нимфами они кружатся в грациозном танце. Внезапно Просперо встает и начинает говорить, в конце его речи раздается странный глухой шум и видения исчезают.



Просперо


Я и забыл о гнусном покушенье 

На жизнь мою, которое готовят 

Зверь Калибан и те, кто с ним. А час, 

Назначенный злодеями, уж близок.

(Духам.)

Доволен я. — Исчезните. — Конец.



Фердинанд


Чем огорчен родитель твой, Миранда?



Миранда


Не знаю. Не видала никогда 

Его я столь встревоженным и гневным.



Просперо


Мой милый сын, ты выглядишь смущенным 

И опечаленным. Развеселись! 

Окончен праздник. В этом представленье 

Актерами, сказал я, были духи. 

И в воздухе, и в воздухе прозрачном, 

Свершив свой труд, растаяли они. — 

Вот так, подобно призракам без плоти, 

Когда-нибудь растают, словно дым, 

И тучами увенчанные горы, 

И горделивые дворцы и храмы, 

И даже весь — о да, весь шар земной. 

И как от этих бестелесных масок, 

От них не сохранится и следа. 

Мы созданы из вещества того же, 

Что наши сны. И сном окружена 

Вся наша маленькая жизнь. — Мой сын, 

Взволнован я. Простите эту слабость. 

Смешались мысли в старой голове. 

Не обращайте на меня вниманья. 

Ступайте же в пещеру, отдохните, 

А я пока немного поброжу, 

Чтобы унять волненье.



Фердинанд и Миранда

(вместе)

Успокойтесь!


Уходят.



Просперо


Ко мне, мой Ариэль! Будь скор, как мысль!


Появляется Ариэль.



Ариэль


Я исполнитель мыслей. Что прикажешь?



Просперо


Дух! Нам уже готовиться пора, 

Чтоб Калибана встретить.



Ариэль


Повелитель, 

Хотел тебе напомнить я об этом, 

Когда Цереру здесь изображал, 

Но побоялся рассердить.



Просперо


Скажи, 

Где ты оставил этих негодяев?



Ариэль


Они совсем взбесились от вина.

С отвагой пьяной бьют безумцы ветер 

За то, что им подул в лицо; бьют землю 

За то, что прикоснулась к их подошвам; 

Но все же замысел лелеют свой.

Я в барабан ударил. С недоверьем, 

Как необъезженные жеребцы, 

Они сейчас же навострили уши, 

Глаза скосили, подняли носы, 

Принюхиваясь к музыке. А я 

Заворожил их слух, и, как телята 

Вослед мычанью, побрели они 

Сквозь заросли шиповника и дрока, 

Колючками с себя сдирая кожу.

Я их завел в болото, где они 

Увязли по уши в вонючей жиже.



Просперо


Так! Хорошо, помощник мой крылатый!

По-прежнему незримым оставайся.

В моей пещере много ярких тряпок — 

Сюда их принеси, чтоб эти воры 

Прельстились мишурой.



Ариэль


Лечу! Лечу!

(Исчезает.)


Просперо


Нет, Калибана мне не приручить!

Он прирожденный дьявол, и напрасны 

Мои труды и мягкость обращенья.

Напрасно все! Становится с годами 

Он лишь еще уродливей и злей.

Но я их покараю всех, да так, 

Что завопят…


Является Ариэль с яркими одеждами.


Развесь все на веревке.


Просперо и Ариэль остаются невидимыми. Входят промокшие и грязные Калибан, Стефано и Тринкуло.



Калибан


Тсс! Тише! Чтоб и крот слепой не слышал, 

Как мы ступаем. Вот его пещера.



Стефано


Послушай, чудище, эта твоя фея, о которой ты говорил, что она безвредная фея, сыграла с нами премерзкую штуку.



Тринкуло


Чудище, я с ног до головы провонял конской мочой; в мой нос испытывает по этой причине великое негодование.



Стефано


И мой тоже. Слышишь, чудище? Если ты попадешь ко мне в немилость, то смотри у меня!..



Тринкуло


Фью-у-у-у!.. Тогда ты будешь вовсе пропащее чудище!



Калибан


О, не лишай меня благоволенья, 

Мой добрый повелитель! Потерпи — 

За все вознагражден ты скоро будешь.

Но тише! Тсс! Здесь тихо, будто в полночь.



Тринкуло


Так-то так, но потерять наши бутылки в болоте…



Стефано


Чудище, это не только стыд и срам, но более того — невознаградимая утрата.



Тринкуло


Для меня это еще хуже, чем купанье в грязи. Вот так безобидная фея.



Стефано


Я разыщу бутылку, хотя бы мне для того пришлось залезть снова по уши в болото.



Калибан


О мой король, тревожиться не надо!

Вот вход. В пещеру прокрадись бесшумно, 

Благое преступленье соверши, 

И станешь ты на острове владыкой, 

А я — лизальщиком твоих сапог.



Стефано


Дай-ка мне руку. Я чувствую, как во мне просыпается жажда крови.



Тринкуло


О король Стефано! О ваша светлость! О знаменитый Стефано! Погляди, какие тут висят одежды для тебя!



Калибан


Оставь, дурак, ведь это только тряпки!



Тринкуло


Как бы не так, чудище! В чем в чем, а уж в тряпье мы знаем толк… О король Стефано!



Стефано


Сдерни-ка эту мантию, Тринкуло! Клянусь кулаком, я надену эту мантию.



Тринкуло


Твоя милость ее наденет.



Калибан


Раздуй тебя водянка, остолоп!

Что к этому тряпью ты привязался?

Сначала надо Просперо убить.

Ведь он же, если мы его разбудим, 

Исщиплет нас от головы до пят 

Так, что самих себя мы не узнаем.



Стефано


Чудище, не ерепенься! Госпожа веревка, не мой ли это камзол? Ну вот, господин камзол, вы так прильнули к госпоже веревке, что никак ее не распутать. От этого распутства вы еще, чего доброго, сотрете свой ворс и станете плешивым камзолом.



Тринкуло


Давай, давай! Если будет угодно вашему высочеству, мы стащим с веревки все до нитки.



Стефано


Спасибо, ты славно сострил. Вот тебе за это платье. Пока я царствую в этой стране, остроумие всегда будет вознаграждаться. Стащить с веревки все до нитки? Вот здорово отмочил. На тебе за это еще штаны.



Тринкуло


Ну-ка, чудище, намажь птичьим клеем свои лапы да забирай то, что осталось.



Калибан


Не буду. Мы напрасно тратим время.

Он в чаек может нас преобразить Иль в мерзких низколобых обезьян.



Стефано


Чудище, протяни свои лапы. Помоги мне снести все имущество туда, где спрятана бочка, не то я тебя вышвырну из своего королевства. Ну, живо! Держи это.



Тринкуло


И это.



Стефано


И вот это.


Слышен шум приближающейся охоты. Появляются духи в образе гончих псов и преследуют воров. Просперо и Ариэль науськивают собак.



Просперо


Ату, Алмаз, ату!



Ариэль


Куси его, Тиран!



Просперо


Эй, Фурия, возьми их, улю-лю! 


Калибан, Стефано и Тринкуло убегают, преследуемые псами.



Просперо


Лети и духам прикажи лесным, 

Чтоб корчами замучили злодеев, 

Чтоб судорогой мышцы им свели, 

Чтоб кожу им щипками испестрили, 

Как шкуру леопарда.



Ариэль


Чу, вопят!



Просперо


И поделом — пусть гончие их травят.

Итак, отныне все мои враги — 

В моих руках. Труды я скоро кончу, 

Тогда вздохнешь ты воздухом свободы.

Но напоследок послужи еще.


Уходят.




АКТ V 



СЦЕНА 1 


Перед пещерой Просперо.

Входят Просперо в своей волшебной мантии и Ариэль.



Просперо


Мой замысел уж близок к завершенью.

Власть чар сильна, покорно служат духи, 

И колесница времени как должно 

Везет свой груз. Скажи, который час?



Ариэль


Шестой. Ты говорил мне, повелитель, 

Что кончишь в шесть часов свои труды.



Просперо


Я так определил еще тогда, 

Когда впервые вызвал эту бурю.

Что делают сейчас король и свита?



Ариэль


Они, как пленники, не могут выйти 

Оттуда, где оставлены тобой:

Все в той же роще, что от непогоды 

Защитой служит для твоей пещеры.

Освободить их можешь только ты.

Король, брат короля, твой брат — все трое 

По-прежнему безумны; остальные 

В отчаянье оплакивают их.

А больше всех горюет тот, кого 

Назвал ты добрым стариком Гонзало.

По бороде его струятся слезы — 

Так дождь стекает с камышовой кровли.

Как мучатся от чар твоих они!

Взглянув на них, ты сам их пожалел бы.



Просперо


Ты полагаешь?



Ариэль


Будь я человеком, 

Мне было бы их жаль.



Просперо


И мне их жалко.

Уж если их мученьями растроган 

Ты, бестелесный дух, то неужели 

Я, созданный из плоти, как они, 

Кому близки их чувства и желанья, 

Не буду сострадательней, чем ты?

Хотя обижен ими я жестоко, 

Но благородный разум гасит гнев 

И милосердие сильнее мести.

Единственная цель моя была 

Их привести к раскаянью. Я больше 

К ним не питаю зла. Освободить 

Ты должен их. Заклятье я сниму, 

И возвратится снова к ним рассудок.



Ариэль


Лечу приказ исполнить, повелитель.

( Исчезает.)


Просперо


Вы, духи гор, ручьев, озер, лесов! 

И вы, что на брегах морских резвитесь, 

Что гоните Нептуна в час отлива 

И от него опять потом бежите, 

Следов не оставляя на песке! 

Вы, крошки эльфы, что при лунном свете 

В незримой пляске топчете траву, 

Которую потом обходят овцы!26: #footnote_026

Вы, по ночам растящие грибы! 

Вы все, кого зовет вечерний звон 

К ночным забавам, шалостям и играм! 

Хотя вы сами не сильны, но все же 

Лишь с вашей помощью затмил я солнце, 

Мятежный ветер подчинил себе, 

В лазурь небес взметнул зеленый вал 

И разбудил грохочущие громы. 

Стрелой Юпитера я расщепил 

Его же гордый дуб, обрушил скалы, 

С корнями сосны вырвал я и кедры. 

По моему велению могилы 

Послушно возвратили мертвецов. 

Все это я свершил своим искусством. 

Но ныне собираюсь я отречься 

От этой разрушительной науки. 

Хочу лишь музыку небес призвать 

Чтоб ею исцелить безумцев бедных, 

А там — сломаю свой волшебный жезл 

И схороню его в земле. А книги 

Я утоплю на дне морской пучины, 

Куда еще не опускался лот.


Торжественная музыка. Возвращается Ариэль. За ним следует Алонзо, делающий судорожные движения, его сопровождает Гонзало. Далее, в таком же состоянии, — Себастьян и Антонио, которых сопровождают Адриан и Франсиско. Все они вступают в магический круг, очерченный Просперо, и останавливаются, зачарованные.



Просперо

(обращается сначала к Алонзо)

Торжественная музыка врачует 

Рассудок, отуманенный безумьем, 

Она кипящий мозг твой исцелит.

Стань здесь и знай, что ты во власти чар. — 

Гонзало добродетельный и честный, 

Мои глаза, сочувствуя твоим, 

Роняют слезы. — Но уже слабеет 

Могущество ужасного заклятья.

Как утро, незаметно приближаясь, 

Мрак ночи постепенно растопляет, 

Так воскресает мертвое сознанье, 

Туман безумья отгоняя прочь. — 

Гонзало, мой спаситель благородный 

И государя преданный слуга!

Я, возвратясь на родину, словами 

И делом отблагодарю тебя. — 

Алонзо, поступил бесчеловечно 

Со мною ты и с дочерью моей.

Твой брат был соучастником злодейства. — 

Ты, Себастьян, казнись теперь за это. — 

Ты, плоть и кровь моя, родной мой брат; 

Ты, в ком неистовое честолюбье 

Попрало совесть и природу; ты, 

Кто думал с Себастьяном (пусть за это 

Казнится вдвое) короля убить, — 

Хоть изверг ты, но и тебя прощаю. — 

Сознанье возвращается к безумцам, 

И полноводный разума поток 

Вновь затопляет илистое русло.

Но ни один из них меня не видит, 

Узнать меня не может. — Ариэль!

Возьми в моей пещере меч и шляпу.


Ариэль исчезает.


Теперь я стану зримым и явлюсь 

Пред ними снова как миланский герцог. — 

Скорее, дух! Близка твоя свобода!



Ариэль

(появляется и поет, помогая Просперо облачиться)

Буду я среди лугов 

Пить, как пчелы, сок цветов, 

Ночью лютик даст мне кров, 

Там засну под крики сов; 

Чуть зари услышу зов — 

К ней помчусь быстрей ветров.

Радостной, радостной жизнью свободы 

Буду я жить средь цветущей природы.



Просперо


Мой нежный, мой веселый Ариэль!

Как мне ни жаль с тобою расставаться, 

Свободу ты получишь. Да, да, да!

Но мчись теперь незримым на корабль 

И разбуди матросов, спящих в трюме.

Пускай немедля Капитан и Боцман 

Появятся пред нами. Торопись!



Ариэль


Глотать я буду воздух на лету, 

Мой путь займет лишь два биенья пульса.

(Исчезает.)


Гонзало


Как все вокруг таинственно и странно, 

Тревожно и зловеще. Силы неба, 

Молю, отсюда выведите нас!



Просперо


Король, взгляни сюда — перед тобою 

Обиженный тобой миланский герцог.

Я — Просперо. Не бойся, я не призрак 

И это докажу, обняв тебя.

Король, и ты, и спутники твои, 

Добро пожаловать на этот остров!



Алонзо


Кто ты — тот, кем назвался, иль виденье 

Из тех, что здесь преследуют меня, — 

Не знаю я… Но слышу, что в тебе, 

Как в существах из плоти, бьется сердце. 

И вот — проходит боль в моем мозгу; 

Боюсь, что был я одержим безумьем. 

То было явью или сном? Как странно! 

Прости меня за тяжкие обиды, 

Я герцогство твое тебе верну. — 

Но как мог Просперо живым остаться 

И очутиться здесь?



Просперо

(к Гонзало)

Хочу сначала 

Обнять тебя, мой седовласый друг, 

Тебя, чье благородство безгранично.



Гонзало


На самом деле это или только 

Мне кажется? Клянусь, не понимаю.



Просперо


Вы все еще не до конца свободны 

От власти волшебства. И нелегко 

Поверить вам в действительность. — 

Друзья, Вам всем я рад.

(Тихо, Себастьяну и Антонио.)

А что до вас, синьоры, — 

Вы стоите друг друга, — я бы мог 

Навлечь на вас немилость государя, 

Изобличив в измене. Но не бойтесь:

Я промолчу.



Себастьян

(в сторону)

Он, видно, дьявол?



Просперо


Нет.

(К Антонио.)

Тебе ж, злодей (чтоб уст не осквернить, 

Тебя назвать я братом не хочу), 

Твой давний грех прощаю. Все прощаю.

Но герцогство ты должен мне вернуть.



Алонзо


Когда ты — Просперо, то объясни, 

Как спасся ты и как нашел ты нас 

Здесь, где всего лишь три часа назад 

Мы потерпели кораблекрушенье, 

Здесь, где — о горе мне! — утрачен мною 

Мой милый сын.



Просперо


Мне скорбь твоя понятна.



Алонзо


Увы, потеря невознаградима.

Здесь даже и терпенье не поможет.



Просперо


А у него искал ли ты поддержки?

В потере столь же горькой я прибег 

К его державной помощи — и, видишь.

Утешился.



Алонзо


В потере столь же горькой?



Просперо


О да, в столь же большой, в столь же недавней!

И возместить бесценную потерю, 

Пожалуй, мне труднее, чем тебе:

Утратил я единственную дочь.



Алонзо


Утратил дочь? О, если б небеса 

Обоих оживили и вернули 

В Неаполь королем и королевой!

О, если бы не сын мой Фердинанд, 

А я лежал, покрытый грязной тиной!..

Когда же дочь свою ты потерял?



Просперо


Во время этой бури. Но я вижу, 

Что наша удивительная встреча 

Так потрясла умы синьоров этих, 

Что собственным глазам они не верят 

И не находят слов. Но знайте все:

Я точно — Просперо, тот самый герцог, 

Которого изгнали из Милана.

На этот берег, так же как и вы, 

Был выброшен я чудом и остался 

Владыкой острова. Но кончим с этим:

Ведь было б глупо хронику читать 

За трапезой иль в час подобной встречи.

Добро пожаловать в мою пещеру.

Глубокая пещера — мой дворец, 

Слуг мало здесь, а подданных нет вовсе.

Взгляни, король! За герцогство мое, 

Которое ты мне вернул обратно, 

Тебе я отплачу великодушно.

Моим чудесным даром восхитишься 

Ты больше, чем я — герцогством своим.


Открывается вход в пещеру; там Фердинанд и Миранда играют в шахматы.



Миранда


Мой нежный друг, не хочешь ли меня 

Поймать в ловушку?



Фердинанд


Ни за что на свете, 

Любимая, хитрить с тобой не мог бы.



Миранда


За сотню царств наверно бы схитрил, 

Но честной все ж сочла бы я игру.



Алонзо


Коль это — лишь волшебное виденье, 

Утрачу я единственного сына 

Сегодня дважды.



Себастьян


Чудо из чудес!



Фердинанд

(преклоняя колени перед Алонзо)

Так море я напрасно проклинал?

Оно грозит, но все же милосердно!



Алонзо


Мой Фердинанд! Тебя благословляет 

Счастливый твой отец. Но встань с колен 

И расскажи, как спасся ты.



Миранда


О чудо!

Какое множество прекрасных лиц!

Как род людской красив! И как хорош 

Тот новый мир, где есть такие люди!



Просперо


Тебе все это ново.



Алонзо

(Фердинанду)

Кто она, 

Та девушка, с кем в шахматы играл ты?

Ты с ней знаком не дольше трех часов.

Скажи, — она, наверное, богиня, 

Что разлучила нас и вновь свела?



Фердинанд


Нет, смертная она. По мне ее 

Бессмертное вручило провиденье.

Когда ее я избирал — не думал, 

Что у отца смогу спросить совета.

Дочь герцога Миланского она, 

Которого я не видал, хоть много 

О нем слыхал. Он дал мне жизнь вторично.

И вот теперь избранница моя 

Его вторым отцом мне нарекает.



Алонзо


Зато я тем же стану для нее.

Но не ужасно ли просить прощенья 

У собственных детей?



Просперо


Оставим это.

Отягощать не будем нашу память 

Несчастьями, которые прошли.



Гонзало


Не мог я подавить рыданий сердца 

И оттого молчал. Венчайте, боги, 

Двух любящих короною счастливой:

Конечно, вами был начертан путь, 

Приведший нас сюда.



Алонзо


Аминь, Гонзало!



Гонзало


Не для того ль был изгнан из Милана 

Миланский герцог, чтоб его потомки 

В Неаполе царили? О, ликуйте! 

Пишите золотыми письменами 

На нерушимых каменных скрижалях 

О том, как в этом плаванье счастливом 

Дочь короля нашла себе супруга, 

Сын короля нашел себе жену 

Там, где мы все сочли его погибшим, 

А Просперо нашел свои владенья 

На острове пустынном. Мы же все 

Нашли себя, когда уже боялись 

Утратить свой рассудок.



Алонзо

(Фердинанду и Миранде)

Дайте руки.

Пусть тот, кто вам не пожелает счастья, 

Скорбит всю жизнь.



Гонзало


Да будет так. Аминь!


Появляется Ариэль, за ним следуют изумленные Капитан и Боцман. 


О государь! Еще знакомцы наши!

Я говорил, что этот не утонет, Пока на свете виселицы есть.

Ну, богохульник, ты ругался в море, На суше ты молчишь? Отсох язык?

Какие новости ты нам расскажешь?



Боцман


Вот новость, лучшая для нас: король 

И спутники его — все невредимы! 

А вот другая новость: наш корабль, 

Что три часа назад разбился в щепы, 

Стоит опять целехонек, наряден, 

Как в первый день, когда он вышел в море.



Ариэль

(к Просперо)

Все это, повелитель, я устроил.



Просперо

(Ариэлю)

Искусный и проворный Ариэль!



Алонзо


Событья сворхъестественные, право!

И с каждою минутой все чудесней!

Как вы сюда попали?



Боцман


Государь, 

Я расскажу, хотя и не уверен, 

Что я не сплю. Не знаю, как случилось, 

Но в трюме нас свалило мертвым сном.

Вдруг поднялся какой-то странный шум, 

И крик, и вой, и лязг цепей, и скрежет.

Проснулись мы и, выйдя на свободу, 

Увидели наш царственный корабль 

В порядке полном и новей, чем прежде.

От радости подпрыгнул Капитан.

Тут подхватила нас, как в сновиденье, 

Какая-то неведомая сила, 

И в миг один мы очутились здесь.



Ариэль


(к Просперо)

О повелитель, ты доволен мною?



Просперо


(Ариэлю)

Прекрасно, мой усердный Ариэль!

Свободен будешь ты.



Алонзо


Мы словно бродим 

В таинственном и дивном лабиринте.

Таких чудес не ведает природа, 

Их лишь оракул сможет объяснить.



Просперо


О государь, не напрягайте ум 

Разгадываньем тайн. Сам на досуге 

Я происшедшее вам объясню; 

Вы скоро все поймете. А пока 

Отдайтесь радости, вкушайте счастье.

(Ариэлю.)

Мой Ариэль! Освободи от чар 

И приведи скорее Калибана 

И двух его сообщников сюда.


Ариэль исчезает.


Ну как вы, государь? Из вашей свиты 

Здесь кой-кого еще недостает.


Возвращается Ариэль, гоня перед собою Калибана, Стефано и Тринкуло: последние двое наряжены в украденные одежды.



Стефано


Все за одного, а один за никого, ибо нами управляет рок. Бодрись, молодчага чудище, бодрись!



Тринкуло


Если только два соглядатая на моем лице не врут, то перед нами — зрелище на славу!



Калибан


О Сетебос! Как грозны эти духи!

Как ослепителен мой господин!

Боюсь, накажет он меня.



Себастьян


Ха, ха!

Взгляни, Антонио, на эти рожи!

Нельзя ли их купить?



Антонио


Должно быть, можно.

Одна из этих тварей — просто рыба 

И, верно, продается.



Просперо


Полюбуйтесь 

На этих трех преступников, синьоры.

Вот этот безобразный раб — сын ведьмы, 

Колдуньи столь искусной, что луна 

Служила ей покорно, вызывая 

Приливы и отливы ей в угоду…

Они втроем ограбили меня.

А этот полудьявол — потому что 

Он отпрыск дьявола и этой ведьмы — 

Их подговаривал меня убить.

Те двое вам достаточно известны, 

А это порожденье тьмы — мой раб.



Калибан


Теперь меня защиплет он до смерти.



Алонзо


Как! Стефано? Мой пьяница дворецкий?



Себастьян


Пьян и сейчас. Где ж он добыл вина?



Алонзо


И Тринкуло качает, как былинку!

Но где они нашли такую жидкость.

Чтоб человеческий утратить облик?

(К Тринкуло.)

Ответь, дурак, где нахлестались вы?



Тринкуло


Ох, с тех пор как мы виделись в последний раз, меня так нахлестали, что пробрало до самых костей. Теперь уж меня ничем не удивишь.



Себастьян


А ты что скажешь, Стефано?



Стефано


Ой, не трогайте меня! Я не Стефано, а сплошная судорога.



Просперо


Ты, плут, мечтал быть здешним королем?



Стефано


Если и королем, то уж тогда королем болячек.



Алонзо

(указывая на Калибана)

Вот удивительное существо.



Просперо


Уродлив он и телом и душой.

(Калибану.)

Эй ты, в мою пещеру отправляйся, 

С собой возьми приспешников своих.

Коль вы хотите заслужить прощенье — 

Все вычистите там и приберите.



Калибан


Исполню все. Прощенье заслужу 

И стану впредь умней. Тройной осел!

Дрянного пьяницу считал я богом!

Я дураку тупому поклонялся!



Просперо


Ступайте прочь!



Алонзо


А вещи положите 

Туда, где их нашли.



Себастьян


Верней, украли.


Калибан, Стефано и Тринкуло уходят.



Просперо


Вас, государь, и приближенных ваших 

Прошу пожаловать в мою пещеру, 

Мы эту ночь там вместе проведем.

Надеюсь, время быстро пролетит:

Часть ночи я займу своим рассказом 

О том, как я попал на этот остров, 

О том, как жил я здесь. И поутру 

Мы отплывем на корабле в Неаполь, 

Где бракосочетание детей 

Хочу я поскорее увидать.

А после возвращусь домой, в Милан, 

Чтоб на досуге размышлять о смерти.



Алонзо


Жду твоего рассказа с нетерпеньем, 

Он, верно, слух наш прикует к себе.



Просперо


Все расскажу я вам. И обещаю; 

Под вами будет море безмятежным; 

Попутный ветер, паруса надув, 

Поможет вам догнать флот королевский!

(Ариэлю.)

Исполни это, мой крылатый друг, — 

И ты свободен! Возвратись к стихиям.

Прощай! Прощай!

(К остальным.)

Друзья, прошу сюда.


Уходят.



ЭПИЛОГ 

(произносится актером, играющим Просперо)


Отрекся я от волшебства.

Как все земные существа, 

Своим я предоставлен силам.

На этом острове унылом 

Меня оставить и проклясть 

Иль взять в Неаполь — ваша власть.

Но, возвратив свои владенья 

И дав обидчикам прощенье, 

И я не вправе ли сейчас 

Ждать милосердия от вас?

Итак, я полон упованья, 

Что добрые рукоплесканья 

Моей ладьи ускорят бег.

Я слабый, грешный человек, 

Не служат духи мне, как прежде.

И я взываю к вам в надежде, 

Что вы услышите мольбу, 

Решая здесь мою судьбу.

Мольба, душевное смиренье 

Рождает в судьях снисхожденье.

Все грешны, все прощенья ждут.

Да будет милостив ваш суд.

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА

Солин, герцог Эфесский.

Эгеон, сиракузский купец.

Антифол Эфесский, Антифол Сиракузский , братья-близнецы, сыновья Эгеона и Эмилии.

Дромио Эфесский, Дромио Сиракузский, братья-близнецы, слуги двух Антифолов.

Бальтазар, купец.

Анджело, ювелир.

Первый купец, друг Антифола Сиракузского.

Второй купец, кредитор Анджело.

Пинч, школьный учитель.

Эмилия, жена Эгеона, аббатиса монастыря в Эфесе.

Адриана, жена Антифола Эфесского.

Люциана, ее сестра.

Люс, служанка Адрианы.

Куртизанка.

Тюремщик, пристава, свита, слуги.1: #footnote_001


Место действия — Эфес. 



АКТ I


СЦЕНА 1 


Зал во дворце герцога. 

Входят герцог, Эгеон, тюремщик, пристава и свита. 



Эгеон 


Кончай, Солин, мою судьбу реши;

Мои мученья смертью заверши.



Герцог 


Не трать речей, купец из Сиракуз;

Я беспристрастен и храню закон.

Вражда, раздор родились из обиды,

Которую нанес ваш злобный герцог

Купцам, почтенным нашим землякам:

Им не хватило золота на выкуп

Своих голов, и был тогда скреплен

Его декрет их кровью; с той поры

И мы к вам потеряли состраданье.

Как только начался раздор смертельный,

Решили мы в собрании старейшин

Немедленно торговые сношенья

Двух наших стран враждебных прекратить!

И сверх того:

Коль кто-нибудь, рожденный здесь, в Эфесе,

Свезет товар на рынок в Сиракузы

Или, напротив, сиракузский житель

Прибудет в порт Эфеса, — пусть умрет,

Имущество же герцог конфискует,

Когда себя не выкупит виновный

И тысячу нам марок не внесет.

Твое ж добро, как ни цени высоко,

Не стоит сотни марок; стадо быть,

Ты осужден на смерть законом нашим.



Эгеон 


Утешен я: ваш суд произнесен;

К закату дня покончит муку он.



Герцог 


Но, сиракузянин, скажи мне кратко:

Зачем родной покинул город ты,

И что тебя к нам привело в Эфес?



Эгеон 


Что может быть страшнее испытанья,

Чем говорить о несказанном горе?

Но расскажу, насколько скорбь позволит,

Чтоб знали все: я обречен на смерть

Не преступленьем, а самой природой.

Из Сиракуз я родом и женат

На женщине, что счастлива со мной

Была б, как с нею я, будь счастье прочно.

Мы горестей не знали, и богатство

Мое росло в поездках в Эпидамн2: #footnote_002,

В торговых сделках; но мой маклер умер;

Чтоб охранить оставшийся товар,

Покинул я объятия супруги.

Шесть месяцев прошло, когда она, —

Хотя уже и очень ослабела

От сладкой кары, женщинам сужденной, —

Собралась вдруг ко мне в далекий путь

И прибыла спокойно, без задержки.

Прошло немного дней еще, и стала

Она счастливой матерью двоих

Здоровых сыновей, так странно схожих,

Что различить их было невозможно.

В тот самый час и в том же самом доме

Такой же двойней схожих близнецов

Одна из нищих женщин разрешилась;

У бедняков-родителей купил

Обоих я, чтоб воспитать в них слуг

Для сыновей. Жена, гордясь детьми,

Домой вернуться все меня просила;

Ей уступил, увы, я слишком скоро.

Мы сели на корабль

И отплыли от Эпидамна милю,

Как вдруг ветрам покорная пучина

Нам стала злою гибелью грозить;

Мы больше не могли питать надежду:

Взамен ее померкший свет небес

Предсказывал трепещущим сердцам,

Что близится, что неизбежна гибель.

Будь я один, я бодрость сохранил бы;

Но плач жены и леденящий ужас

При мысли о мучительном конце,

Крик милых деток, плачущих, не зная,

Что им грозит, но видя общий страх, —

Принудили меня искать отсрочки

Себе и им; я сделал все, что мог.

Матросы в лодку бросились, покинув

Нас и корабль, готовый затонуть.

Моя жена, полна забот о старшем

Из близнецов, малютку привязала

С одним из купленных детей к одной

Из небольших запасных мачт, что возят

На случай бурь с собою моряки.

Я так же поступил с другою парой.

Устроив все и не спуская глаз

С детей, схватились мы с женою каждый

За свой конец, — и волны понесли,

Бушуя, но покорствуя теченью,

Всех нас, казалось, в сторону Коринфа.

Меж тем и солнце, землю осветив,

Рассеяло облекший нас туман;

И этот свет, так горячо желанный,

Волненье усмирил; мы увидали,

Что вдалеке плывут два корабля:

Один был из Коринфа, а другой —

Из Эпидавра3: #footnote_003. Не успели к нам

Они подплыть… Позволь не продолжать!

Конец рассказа можно угадать.



Герцог 


О нет, не прерывай его;

Хоть нам тебя помиловать нельзя,

Мы все же сострадать тебе способны!



Эгеон 


О, если б боги поступили так,

Чтоб их не звал безжалостными я!

С десяток миль тем кораблям осталось

Проплыть до нас, как на утесы вал

Метнул спасительный кораблик наш

И пополам переломил ударом.

Насильственным разводом разлучив,

Обоим нам оставила Фортуна

То, что дает и радость и печаль.

Обломок, что держал жену-бедняжку,

Был тяжелее скорбью, легче весом;

По ветру вдаль понесся он быстрей,

И видел я, как всех троих забрал

Корабль коринфский, видимо — рыбачий.

Другой позднее подобрал и нас.

Узнав, кого спасти им выпал случай,

В нас приняли участье моряки

И отняли б у рыбаков добычу,

Но их корабль не мог свой ход ускорить,

И им пришлось направиться домой.

Ты видишь, как я счастье потерял,

И жизнь мою продолжила судьба,

Чтобы я мог свое поведать горе.



Герцог 


О, ради тех, по ком теперь ты плачешь,

Тебя прошу я, расскажи подробно,

Что было дальше с ними и с тобой.



Эгеон 


Мой сын второй, — в отцовском сердце первый,

В осьмнадцать лет на поиски пустился

Потерянного брата и просил

С ним отпустить слугу (ведь так же тот,

Утратив брата, знал его лишь имя),

Чтоб вместе их искать они могли.

И я рискнул утратить, что любил,

Стремясь вернуть любимую утрату.

Пять лет с тех пор ищу обоих сам;

Всю Грецию и Азию прошел я

И на пути домой в Эфес заехал,

Найти уж не надеясь, но решив

Искать везде, где только жить возможно.

Здесь кончится и целой жизни повесть.

Как радостно б я встретил эту смерть,

Будь мне она за жизнь детей порукой!



Герцог 


Несчастный Эгеон, судьба судила

Тебе до края горестей дойти!

Поверь, когда бы мне не воспрещал

Закон, долг венценосца, клятва, сан —

Все то, что должен государь блюсти, —

Я сам бы адвокатом был твоим.

И все ж, хотя ты к смерти присужден

И приговор я изменить не мог бы,

Не нанеся урона нашей чести,

Я для тебя все сделаю, что можно:

Отсрочку дам на день, чтоб ты найти

В чужих щедротах попытался помощь;

Ты обратись к своим друзьям в Эфесе.

Проси ссудить иль просто подарить

На выкуп деньги. Не дадут — умрешь. —

А ты, тюремщик, стереги его.



Тюремщик 


Да, государь.



Эгеон 


Где Эгеон ту помощь обретет?

Надежды нет; лишь позже он умрет.


Уходят. 



СЦЕНА 2

Рыночная площадь. 

Входят Антифол Сиракузский, Дромио Сиракузский и первый купец. 



Первый купец 


Скажите же, что вы из Эпидамна, —

Иначе конфискуют все у вас.

Вот только что купец из Сиракуз

Задержан был за то, что в гавань прибыл,

И, так как внесть не мог он выкуп тот,

Что был назначен городским законом,

Его казнят сегодня на закате.

Вот деньги ваши, те, что я хранил.



Антифол Сиракузский 


Неси к «Кентавру»4: #footnote_004 их, туда, где мы

Остановились, Дромио, и жди:

Туда я через час приду обедать;

Пока же поброжу и посмотрю

На город этот, здания и лавки;

Потом вернусь и лягу отдыхать:

Я дьявольски устал от переезда.

Тащи!



Дромио Сиракузский 


Другой бы вас поймал на слове

И впрямь стащил: ведь ноша недурна.

(Уходит.) 


Антифол Сиракузский 


Надежный малый, сударь: он нередко,

Когда я загрущу среди забот,

Меня развлечь своей умеет шуткой.

Вам не угодно ли со мной пройтись

И отобедать у «Кентавра» вместе?



Первый купец 


Я приглашен знакомыми купцами

И кстати сделку с ними заключу;

Поэтому простите. В пять часов

Мы можем снова встретиться на рынке

И, коль угодно, время провести

До ночи вместе. А теперь есть дело.



Антифол Сиракузский 


Так до свиданья вечером. Пойду

Бродить один, осматривая город.



Первый купец 


Желаю вам вполне довольным быть!

(Уходит.) 


Антифол Сиракузский 


Желает мне вполне довольным быть!

Как раз того, что недоступно мне,

Ведь в мире я — как капля водяная,

Что в океане хочет отыскать

Другую каплю и в попытках этих,

Незримая, теряется сама.

Так я ищу напрасно мать и брата

И в поисках себя уж потерял.


Входит Дромио Эфесский. 


Мой календарь и справка о рожденье!

Что там? Зачем так скоро ты пришел?



Дромио Эфесский 


Так скоро? Я? Сказал бы лучше — поздно!

Сжег каплуна, передержал свинину;

Часы ударили двенадцать раз,

И раз хозяйка — по моей щеке:

Обед остыл — она разгорячилась;

А он остыл затем, что вас все нет;

Вас нет затем, что не хотите есть;

Есть не хотите — значит, разговелись

Уж где-то вы, заставив тем нас всех

Поститься и замаливать ваш грех.



Антифол Сиракузский 


Вихрь болтовни сдержи. Скажи-ка лучше

Куда девал ты деньги, что я дал?



Дромио Эфесский 


Шесть пенсов те,5: #footnote_005 что вы велели в среду

Дать шорнику в уплату за подхвостник

Для госпожи моей? Их получил он,

И у меня их, сударь, больше нет.



Антифол Сиракузский 


Послушай, я дурачиться не склонен, —

Так не шути. Где деньги, говори!

Мы здесь чужие: как ты смел оставить

Такую сумму денег без присмотра?



Дромио Эфесский 


Уж вы шутите лучше, сев за стол!

Меня прислала госпожа гонцом;

Вернусь без вас — так мне же будет гонка:

Зарубят счет ваш на башке, как бирке.

А мог бы быть часами ваш желудок,

Как мой, и без посланцев гнать к обеду.



Антифол Сиракузский 


Ну, Дромио, теперь не время шуткам;

Ты до поры их лучше отложи.

Где золото, что отдал я тебе?




Дромио Эфесский



Мне, сударь? Вы его мне не давали.



Антифол Сиракузский 


Эй, негодяй, дурачиться довольно!

Скажи, как выполнен тобой приказ?



Дромио Эфесский 


Мне приказали привести вас с рынка

В наш дом, дом «Феникса»;6: #footnote_006 готов обед,

И госпожа с сестрой вас ждут давно.



Антифол Сиракузский 


Не будь христианин я! Коль не скажешь,

Где золото надежно спрятал ты,

Я проломлю башку твою пустую,

Чтоб знал ты впредь, когда нельзя шутить!

Где десять сотен марок? Дай отчет!



Дромио Эфесский 


Моя башка — та счет ведет тому,

Что дали вы, а плечи — что хозяйка;

Да только то пинки, не марки;7: #footnote_007 вздумай

Я вам вернуть подарки эти, вряд ли

Вы б согласились кротко их принять.



Антифол Сиракузский 


Хозяйка? Кто твоя хозяйка, раб?



Дромио Эфесский 


Супруга ваша. «Феникса» хозяйка.

Без вас она не сядет за обед

И просит вас скорей идти обедать!



Антифол Сиракузский 


Теперь уж ты нахально врешь в глаза —

Так на тебе! Вот, получи, мерзавец!



Дромио Эфесский 


За что? За что? Сдержите ваши руки,

Не то ведь я и пятки в ход пущу!

(Уходит.) 


Антифол Сиракузский 


Клянусь я жизнью, этого болвана

Уже успели здесь обворовать!

Ведь, говорят, мошенников здесь тьма —

Искусников, что всем глаза отводят,

Волшебников, мутящих здравый ум,

Проклятых ведьм, уродующих тело,

Воров переодетых, шарлатанов,

Вралей и всяких жуликов иных.

И, если так, скорей уехать надо.

Пойду к «Кентавру», там его сыщу;

Боюсь, что денег все ж не получу.

(Уходит.) 



АКТ II



СЦЕНА 1 



Дом Антифола Эфесского. 

Входят Адриана и Люциана. 



Адриана 


И мужа нет, и не вернулся раб,

Которого за ним я посылала;

А два часа теперь ведь, Люциана.



Люциана 


Какой-нибудь купец его позвал,

И с рынка он пошел к нему обедать.

Не жди, сестра, сядь без него за стол.

Мужчина сам себе хозяин: время

Одно ему укажет час, когда

Прийти, уйти. Так будь же терпеливой.



Адриана 


Но почему свободней нас им быть?



Люциана 


Ведь по делам им надо выходить.



Адриана 


Ушла бы я — что б он сказал тогда?



Люциана 


О, для твоих желаний муж — узда.



Адриана 


Одни ослы своей уздой довольны.



Люциана 


Нехорошо, когда мы слишком вольны, —

Опасно то; взгляни на целый свет:

В земле, в воде и в небе воли нет,

Ведь самки рыб, крылатых птиц, зверей —

Все в подчиненье у самцов-мужей.

Мужчины же над миром господа:

Покорны им и суша и вода.

Они наделены умом, душой,

Каких ведь нет у твари ни одной.

Их право — всем в семье распоряжаться,

А долг жены — всегда повиноваться.



Адриана 


Но ты не хочешь стать рабою тоже!



Люциана 


Страшусь забот супружеского ложа.



Адриана 


А выйдя замуж, подчинишься власти?



Люциана 


Я, полюбив, сочту ее за счастье.



Адриана 


А если муж увлекся бы другой?



Люциана 


Я все б ждала, вернется ль он домой.



Адриана 


Легко терпеть, коль горя нет, сестрица,

И кроткой быть, где нет причин сердиться!

Когда судьбой помятые кричать

Начнут при нас, мы им велим молчать;

А если б горе приключилось с нами,

Мы б, верно, больше жаловались сами.

Пока злой муж не оскорбит тебя,

Внушаешь ты другим терпеть, любя;

А если б ты обиду испытала,

Дурацкого терпенья бы не стало.



Люциана 


Ну, ладно: выйду замуж — поглядим.

Вон твой слуга, и муж твой, верно, с ним.


Входит Дромио Эфесский. 



Адриана 


Ну что ж? Пожаловал твой господин?



Дромио Эфесский 


Пожаловал — обеими руками: оба мои уха свидетели.



Адриана 


Ты звал его? Так что же он сказал?



Дромио Эфесский 


Да речь его заехала мне в ухо;

Едва-едва слова его я понял.



Люциана 


Он говорил так странно? Был неясен смысл?



Дромио Эфесский 


Гм… он объяснялся так звонко, что я ясно помню все, и в то же время так странно, что не могу опомниться.



Адриана 


Скажи скорей: идет ли он домой?

Как видно, угодить жене он хочет!



Дромио Эфесский 


Взбесился господин мой, как рогатый…



Адриана 


Рогатый!



Дромио Эфесский 


Бык, не муж! Поверьте мне,

Совсем взбесился он.

Зову его идти домой обедать

Про тысячу он марок говорит.

«Готов обед». — «Где деньги?» — он твердит.

«Жаркое сохнет». — «Деньги где?» — твердит.

«Идете вы?» — "Где деньги? — он твердит. —

Дурак, где тысяча мной данных марок?"

«Свинья сгорит!» — «Где деньги?» — он твердит.

«Хозяйка ждет». — "Повесься ты с хозяйкой!

Пошел! Хозяйки знать не знаю я!"



Люциана 


Он так сказал?



Дромио Эфесский 


Да, так сказал он:

«Знать не хочу ни дома, ни жены».

И тот ответ не языку доверил,

А на плечи навьючил, чтоб я снес;

Ну, словом, он поколотил меня.



Адриана 


Ступай опять, зови его домой.



Дромио Эфесский 


Идти опять, чтоб кулаком прогнал он?

Нет, ради бога, шлите уж других!



Адриана 


Ступай, иль по башке хвачу сейчас.



Дромио Эфесский 


Он поперек другой мне шрам положит

И так крестом мой череп освятит.



Адриана 


Пошел, дурак! Зови его домой!



Дромио Эфесский 


Да будто я такой дурак уж круглый,

Чтобы меня, как мяч, пинать ногой?

Оттуда гонит он, а вы — туда;

По крайней мере хоть обшейте кожей!

(Уходит.) 


Люциана 


Стыдись, сестра. Как гнев тебе нейдет!



Адриана 


Он в обществе любовниц проведет

Веселый день, жене не кинув ласки!

Иль я стара? Иль уж поблекли краски

Печальных щек? Так он же их согнал!

Иль я скучна? Мой ум живой пропал?

Так невниманье шутку убивает

И остроту, как мрамор, притупляет.

Иль он пленен нарядом дорогим?

Пусть купит мне, владея всем моим!

Все, что могла утратить я в красе,

Разрушил он; и недостатки все —

Его вина. Как солнцем, озарить

Он мог бы взглядом, все мне возвратить;

Но, как олень, ломая все ограды,

Бежит он в лес, я ж — вяну без отрады.



Люциана 


Пустая ревность может так смутить!



Адриана 


Нет, лишь глупец бесчувственный простить

Обиду может явную. Другой

Он занят весь, иначе б был со мной!

Сестра, цепочку мне он обещал:

О, пусть бы обещаний не сдержал,

Но не грязнил супружеского ложа!

Ах, на него кольцо теперь похоже,

Что потеряло блеск; хоть злато тленья

Не ведает, а все ж прикосновенья

Грязнят его; и разве средь мужчин

Развратом не запятнан хоть один?

Моя краса — ничто в его глазах;

Ее оплачу я, умру в слезах!



Люциана 


О, как наш ум темнит ревнивый страх!


Уходят. 



СЦЕНА 2

Площадь. 

Входит Антифол Сиракузский. 



Антифол Сиракузский 


Те деньги, что взял Дромио, лежат,

Все в целости, в «Кентавре»; верный раб

Пошел искать меня. Но странно вот что:

По моему расчету и словам

Хозяина, никак не мог я видеть

Его опять на рынке. Вот он сам!


Входит Дромио Сиракузский. 


Ну, сударь, как? Прошла у вас веселость?

Иль нравятся толчки? Так продолжай:

Не знаешь ты «Кентавра»? Не брал денег?

К обеду госпожа прислала звать?

Живу я в «Фениксе»? С ума сошел ты,

Что начал вдруг мне так безумно врать?



Дромио Сиракузский 


Я врал? Я вам не говорил ни слова!



Антифол Сиракузский 


На этом месте, полчаса назад.



Дромио Сиракузский 


Вас не видал с тех пор я, как отсюда

К «Кентавру» послан деньги отнести.



Антифол Сиракузский 


Ты, негодяй, сказал, что денег не брал,

Твердил мне про жену и про обед,

Пока я не отбил охоты к шуткам.



Дромио Сиракузский 


Вы веселы — тому я очень рад;

Скажите лишь, что значат эти шутки?



Антифол Сиракузский 


Глумишься вновь, смеешься мне в глаза?

Шучу? Так вот тебе! А вот еще!

(Бьет его.) 


Дромио Сиракузский 


Постойте, сударь! Дело-то серьезно:

Задаток крупный.8: #footnote_008 Только дан за что?



Антифол Сиракузский 


Ты думаешь, что если фамильярность

Я допускал и быть моим шутом

Тебе позволил, так ты можешь нагло

Шутить со мной в серьезные минуты?

При свете солнца пляшут роем мошки,

А в хмурый день все прячутся они.

Вперед и ты, когда шутить захочешь,

Взгляни в лицо, не хмуро ли оно.

Крепка башка, но все ж урок вобью я!



Дромио Сиракузский 


Вы принимаете мою башку за какую-то крепость и собираетесь штурмовать ее?9: #footnote_009 Пусть лучше она будет просто головой. Но, если вы не прекратите побоев, придется мне ту крепость хорошенько укрепить; иначе мои мозги вывалятся на плечи. А все-таки сделайте милость, сударь, скажите, за что я побит?



Антифол Сиракузский 


Ты этого не знаешь?



Дромио Сиракузский 


Ничего не знаю, кроме того, что был побит.



Антифол Сиракузский 


Сказать тебе, за что?



Дромио Сиракузский 


Да, сударь, за что и почему; ведь, говорят, всему должна быть причина.



Антифол Сиракузский 


За то, что был ты нагл, и потому,

Что повторить решился дерзко шутку.



Дромио Сиракузский 


Ну, били ли кого-нибудь так, ни за что в награду?

В таких «за что» и «почему» ни складу нет, ни ладу.

Спасибо, сударь.



Антифол Сиракузский 


Благодаришь? За что?



Дромио Сиракузский 


За то, сударь, что вы дали мне кое-что за ничто.



Антифол Сиракузский 


Ну, я взыщу с тебя в будущем: не дам ничего за что-нибудь. Но, скажи-ка, не пора еще обедать?



Дромио Сиракузский 


Нет, сударь; я думаю, что говядина еще нуждается в том, что я уже получил.



Антифол Сиракузский 


Это еще что такое?



Дромио Сиракузский 


Ее надо побить и полить.10: #footnote_010



Антифол Сиракузский 


А иначе будет жесткой и сухой?



Дромио Сиракузский 


Да, сударь, и я попрошу вас не есть ее.



Антифол Сиракузский 


По какой причине?



Дромио Сиракузский 


Она укрепит ваш холерический темперамент, и вы устроите мне снова сухую поливку.



Антифол Сиракузский 


А вы, сударь, отучитесь шутить не ко времени. На все своя пора.



Дромио Сиракузский 


Очень бы хотелось опровергнуть это, да боюсь опять холерической вспышки.



Антифол Сиракузский 


Опровергнуть? Каким примером?



Дромио Сиракузский 


Таким же ясным, как ясна лысина на голове у старика Времени.



Антифол Сиракузский 


Любопытно было бы послушать.



Дромио Сиракузский 


Да вот; ни в какую пору не удастся вырастить волосы, которые вылезли сами собой.



Антифол Сиракузский 


Разве нельзя это сделать, употребив врачебные средства?



Дромио Сиракузский 


Только употребив денежные средства на покупку чужих волос. Но тогда оплешивеет другой.



Антифол Сиракузский 


Почему же Время так скупится на волосы, когда их всюду так много?



Дромио Сиракузский 


Волосы — дар, который оно бережет для зверей; а людям, недодавая волос, оно прибавляет ума.



Антифол Сиракузский 


Ну, у многих волос больше, чем ума.



Дромио Сиракузский 


А все-таки ума у них хватит на то, чтобы потерять волосы.



Антифол Сиракузский 


Так, по-твоему, люди с густыми волосами — простаки, лишенные ума?



Дромио Сиракузский 


Чем они проще, тем скорее плешивеют; но потеря волос идет им на пользу.



Антифол Сиракузский 


По какому соображению?



Дромио Сиракузский 


По двум и очень здравым.



Антифол Сиракузский 


Здравым? Какое уж тут здоровье?



Дромио Сиракузский 


Ну, так верным.



Антифол Сиракузский 


Что тут верного, когда приходится прибегать к фальшивым волосам?



Дромио Сиракузский 


Ну, скажем, по некоторым.



Антифол Сиракузский 


Каким же именно?



Дромио Сиракузский 


Во-первых, сохранятся деньги, которые уходили на причесыванье волос, а во-вторых, волосы не будут падать в суп.



Антифол Сиракузский 


Ты всем этим хотел доказать, что не на все бывает свое время?



Дромио Сиракузский 


Конечно, и доказал: ни в какое время не вытребуешь у природы пропавших волос.



Антифол Сиракузский 


Но твой аргумент не доведен до конца; почему их не вытребуешь?



Дромио Сиракузский 


А я его дополню: Время само лысо и хочет, чтобы до конца мира у всех было на голове пусто и лысо.



Антифол Сиракузский 


Вот ты и кончил лысым заключеньем.11: #footnote_011

Но тише! Кто-то подает нам знаки.


Входят Адриана и Люциана. 



Адриана 


Да, Антифол, смотри, суров и хмур;

Дари другим всю сладость этих взоров.

Не Адриана, не жена тебе я!

А было время — ты охотно клялся,

Что слаще слов не слышал никогда,

Что ничего прекраснее не видел,

Прикосновения не знал нежней

И ничего не ел вкусней, как в дни,

Когда с тобой была я, говорила,

Тебя ласкала, подавала есть.

Как мог ты стать таким чужим себе же?

Да-да, себе — чужим став для меня:

Ведь я с тобою слита нераздельно;

Я часть твоя и лучшая притом.

Не разрывай же этого союза:

Ведь легче, мой любимый, каплю бросить

В пучину моря и потом ее

Извлечь опять несмешанной оттуда,

Без приращенья или уменьшенья,

Чем взять тебя, не взяв тем и меня!

Ведь как тебя задело б за живое,

Когда б ты знал, что впала я в разврат.

Что это тело, данное тебе,

Осквернено бесстыдством похотливым?

Ты б отшвырнул с презреньем имя мужа,

Содрал с меня запятнанную кожу,

Сорвал кольцо венчальное с руки

И разломал, навеки дав развод!

Ты это сделал бы? Так сделай сразу!

Меня позор измены запятнал,

И в кровь мою проникла грязью похоть:

Ведь если два — едина плоть, то разом

С тобой ты отравляешь и жену;

Распутна я от твоего разврата.

Оберегай супружеское ложе:

Когда ты чист, чиста я буду тоже.




Антифол Сиракузский



Сударыня, ко мне ли ваша речь?

Не знаю вас: я два часа в Эфесе;

Мне город чужд, как ваших смысл речей;

Я слушал их, я полон был вниманья,

И все же я далек от пониманья.



Люциана 


Фи, брат! Зачем так изменились вы?

Когда с сестрой так странно обращались?

Она шлет Дромио вас звать домой…



Антифол Сиракузский 


Как, Дромио?



Дромио Сиракузский 


Меня?



Адриана 


Тебя; и, возвратясь, ты говоришь,

Что он побил тебя, крича: "Не знаю,

Знать не хочу ни дома, ни жены!"



Антифол Сиракузский 


Так с этой дамой сговорились вы?

В чем смысл и цель такого заговора?



Дромио Сиракузский 


Я, сударь? Я в глаза ее не видел!



Антифол Сиракузский 


Лжешь, негодяй: как мог тогда ты раньше

Твердить мне то, что говорит она?



Дромио Сиракузский 


Да отродясь не говорил я с нею!



Антифол Сиракузский 


Тогда откуда наши имена

Она узнала? По наитью, что ли?



Адриана 


О, как свое достоинство роняешь

Ты, подстрекая низкого раба

Противоречить мне! Оскорблена

Уже одним твоим я удаленьем;

Зачем удар усиливать презреньем?

Мой муж! За твой рукав я уцеплюсь,

Мой крепкий вяз! Лозою обовьюсь

Вокруг тебя, чтоб мощь твоя и сила

И мне, бессильной, крепость сообщила!

И разделять что может нас с тобой?

Колючки, плющ нахальный, мой дрянной?

Отрежь его, иль будет он впиваться

Все дальше вглубь и соками питаться!



Антифол Сиракузский 


Да, эта речь обращена ко мне…

Уж не женился ль я на ней во сне?

Иль сплю теперь, и это лишь виденье?

Как обмануть нас могут слух и зренье!

Ну что ж, пока загадку не пойму,

В обмане чувств участие приму.



Люциана 


Вели же, Дромио, подать обед.




Дромио Сиракузский



Спаси нас крест святой! Жаль, четок нет.

Ну, и сторонка леших! Где мы, что мы?

Ведь это черти, домовые, гномы.

Признай их власть, не то без дальних слов

Защиплют нас они до синяков!



Люциана 


Ты что бормочешь там и не идешь?

Ползи, лентяй, слизняк, улитка, вошь!



Дромио Сиракузский 

(Антифолу) 

Скажите мне, я, верно, превращен?



Антифол Сиракузский 


Духовно ты, как сам я, подменен.



Дромио Сиракузский 


Духовно и телесно, без изъяна.



Антифол Сиракузский 


Ты — тот же.



Дромио Сиракузский 


Я, должно быть, обезьяна!



Люциана 


Нет, ты прямой осел, коль хочешь знать.



Дромио Сиракузский 


И впрямь: охота травки пощипать!

Как не осел? Она меня взнуздала.

Не знаю, кто она; меня ж признала.



Адриана 


Ну, будет, не хочу я глупой быть,

Тереть глаза и лить насильно слезы,

Смеша и господина и слугу. —

(Антифолу.) 


Адриана 


Идем обедать. —

(К Дромио.) 

Ты же стой у двери. —

Сегодня, муж, со мною пообедай

И исповедуйся в своих проделках. —

Ты, плут, здесь сторожи, а спросит кто,

Где господин, — скажи: ушел из дома,

И не впускай! — Иду, сестра, иду!



Антифол Сиракузский 


Я на земле, на небе иль в аду?

Я сплю иль нет? Здоров иль ум теряю?

Известно им, а сам того не знаю!

Пока слова их буду подтверждать;

Хочу еще в тумане поблуждать.



Дромио Сиракузский 


Что ж, господин мой, дверь мне сторожить?



Антифол Сиракузский 


Да, берегись кого-нибудь впустить.



Люциана 


Пойдемте, брат: успел обед остыть.


Уходят. 



АКТ III



СЦЕНА 1 



Перед домом Антифола Эфесского. 

Входят Антифол Эфесский, Дромио Эфесский, Анджело и Бальтазар. 



Антифол Эфесский 


Синьор добрейший Анджело, прошу мне

Помочь: жена не любит опозданий.

Скажите ей, что в вашей мастерской

Я задержался, глядя, как готовят

Ту цепь, что принесете ей вы завтра.

(Показывает на Дромио.) 

Вот этот плут мне врет в лицо: я будто

Его на рынке встретил, колотил,

Снабдил зачем-то тысячею марок,

Отрекся вдруг от дома и жены… —

К чему ты врал — ну, пьяница, скажи?



Дромио Эфесский 


Говорите что хотите: знаю я, что знаю;

Вы меня на рынке били, боль я ощущаю:

Будь моя спина пергамент, а пинки — чернила,

Ваша рукопись самих вас быстро б убедила.



Антифол Эфесский 


Убежден я, что осел ты.



Дромио Эфесский 


Очень может быть:

Как осел, я терпеливо дал себя избить;

А вот если б я лягнул вас, рассержен пинками,

Вы б, узнавши пяток силу, не дрались с ослами.



Антифол Эфесский 


У синьора Бальтазара невеселый вид;

Может быть, прием радушный вас развеселит.



Бальтазар 


Яства дешево ценю я, но привет манит.



Антифол Эфесский 


О синьор, коль мясом, рыбой не полна посуда,

То привет радушный — вряд ли лакомое блюдо.



Бальтазар 


Угощение найдется и у мужиков.



Антифол Эфесский 


А привет у всех: не жалко никому ведь слов.



Бальтазар 


Как ни скромен стол радушный, это пир горой.



Антифол Эфесский 


Если скуп хозяин дома, да и гость — скупой.

Впрочем, сам я вам ручаюсь только за привет;

Пир найдете вы обильней, но радушней — нет. —

Но все заперто: кричи же, чтоб открыли вход!



Дромио Эфесский 


Эй, Цецилия, Бригитта, Джен, Джильяна, Мод!



Дромио Сиракузский 

(изнутри) 

Дуралей, колпак, бездельник, сборище заплат!

Вон! Не то, у двери сидя, высидишь цыплят!

Что ты кличешь потаскушек без числа и счета?

Убирайся! И с одной нам тяжкая забота.



Дромио Эфесский 


Олух! Господин наш ждет тут посреди дороги!



Дромио Сиракузский 

(изнутри) 

Пусть скорей назад уходит, иль простудит ноги.



Антифол Эфесский 


Кто там мешкает так долго? Живо, отворите!



Дромио Сиракузский 

(изнутри) 

Да зачем вам это нужно, вы сперва скажите.



Антифол Эфесский 


Как зачем? Хочу обедать: я еще не ел.



Дромио Сиракузский 

(изнутри) 

Подадут обед вам завтра: нынче не поспел.



Антифол Эфесский 


Кто ты? Как меня ты смеешь в дом мой не пускать?



Дромио Сиракузский 

(изнутри) 

Дромио, привратник здешний; вот меня как звать.



Дромио Эфесский 


Негодяй! Украл ты должность, да еще и имя;

Впрочем, выгоды не много приобрел ты с ними.

Стань ты Дромио пораньше в звании моем,

Ты б сменил лицо и имя, чтобы стать ослом.12: #footnote_012



Люс 

(изнутри) 

Что за шум там у порога? Дромио, кто там?



Дромио Эфесский 


Господин мой, Люс.



Люс 

(изнутри) 

Поздненько он приплелся к нам, —

Так ему и передай ты.



Дромио Эфесский 


Право? Вот потеха!

Но как пустим в ход мы палку, будет не до смеха.



Люс 

(изнутри) 

По пословице, у палки есть другой конец.



Дромио Сиракузский 

(изнутри) 

Люс тебя зовут как будто? Девка молодец!



Антифол Эфесский 


Что же, слышишь нас, милашка? Впустишь или нет?



Люс 

(изнутри) 

Вы уж раз меня спросили.



Дромио Сиракузский 

(изнутри) 

И был дан ответ.



Дромио Эфесский 


Вот лихая перепалка: за привет — привет!



Антифол Эфесский 


Отворяй сейчас, скотина!



Люс 

(изнутри) 

Было б для кого!



Дромио Эфесский


Бейте в дверь!



Люс 

(изнутри) 

Она не плачет; бейте, ничего!



Антифол Эфесский


Ты, милашка, будешь плакать, как ее собьем.


Люс

(изнутри) 

Мы для вас колодок пару без труда найдем.



Адриана

(изнутри) 

Кто стучит так нагло в двери, беспокоя нас?



Дромио Сиракузский


(изнутри) 

Да, хорошие ребята в городе у вас!



Антифол Эфесский


Это ты, жена? Вели же, чтоб открыл он нам.



Адриана

(изнутри) 

Что? Жена твоя, бездельник? Убирайся вон!



Дромио Эфесский


В час расплаты и «бездельник» будет вам зачтен.



Анджело


Ни привета, ни обеда; коли так — уйдем.



Бальтазар


Да, мы спорили, что лучше, и остались ни при чем.



Дромио Эфесский

(Антифолу Эфесскому) 

У дверей стоят ведь гости — приглашайте в дом!



Антифол Эфесский


Ветром, что ли, нам надуло чертовщину эту?



Дромио Эфесский


Хорошо, что вам случилось быть тепло одетым.

Мерзни здесь! Пирог горячий, да не нам назначен;

Как козел, начнет бодаться, кто так одурачен.



Антифол Эфесский


Принеси скорее лом мне: дверь я разобью.



Дромио Сиракузский

(изнутри) 

Разбивай, что разобьется; я ж — башку твою.



Дромио Эфесский


Эх, слова ведь только ветер: что же ими драться?

Замолчишь ты очень скоро, только б нам ворваться!



Дромио Сиракузский

(изнутри) 

И удары будут, олух! Поспешишь уйти.



Дромио Эфесский


Да ушел-то я давно уж; надо бы войти.



Дромио Сиракузский

(изнутри) 

Ну, сперва без перьев птицу нужно принести.



Антифол Эфесский


Лом добудь мне у соседей, будем дверь долбить.



Дромио Эфесский


Лом? Долбить? Без перьев галку, значит, вам добыть?13: #footnote_013

Это можно! Плут, ты слышишь? Птицу мы найдем

И потом тебя ощиплем — будешь голым соколом.



Антифол Эфесский


Ступай скорей и принеси мне лом.



Бальтазар


Терпенье, сударь! Не годится это:

Вы штурмовать свою ж хотите честь;

Вы шумом навлечете подозренья

На добродетель собственной жены.

Ручаются прожитые года,

Все поведение ее и скромность

За то, что есть теперь у ней причина

Пред вами двери дома затворить.

Она потом вам объяснит ее.

Послушайтесь меня: уйдем спокойно

И сядем в «Тигре» вместе за обед;

А вечером вернетесь вы один

Узнать, зачем вас в дом ваш не пускали.

Но, если силой вы ворветесь в дверь

Средь бела дня, когда полна вся площадь, —

Чего о вас толпа не наплетет?

И клевета, направленная дерзко

На вашу незапятнанную честь,

Проникнет всюду, даже и в могилу, —

Дурная слава держится в потомстве;

Она и вас самих переживет, —

Вселившись в дом, она уж не уйдет.



Антифол Эфесский


Вы правы: я уйду отсюда мирно

И даже постараюсь весел быть.

Я знаю здесь веселую девчонку —

Лицом красива, бойкостью мила

И умница; жена моя не раз

(Но, право, без достаточной причины)

К ней ревновала. Так теперь пойдем

Обедать с ней.

(К Анджело.) 

А вы домой зайдите,

Возьмите цепь — готова уж она,

Я думаю, — и приходите с ней

В дом «Дикобраза», где сберемся мы;

Девчонка там живет. Хочу цепочку

(Моей супруге назло) подарить

Хозяйке пира. Но поторопитесь!

Когда мои мне двери закрывают,

Стучусь к другим: там, может, принимают.



Анджело


Вам обождать меня часок придется.



Антифол Эфесский


Недешево мне шутка обойдется!


Уходят. 



СЦЕНА 2

Там же. 

Входят Люциана и Антифол Сиракузский. 



Люциана


Как, Антифол, могли вы так забыть

Свой долг? Ужель назначено судьбиной

Росткам любви во дни весны загнить,

Дворцу любви так скоро пасть руиной?

Коль вас расчет толкнул на брак с сестрой,

Платите ей за деньги честно лаской;

И, если страсть теперь влечет к другой,

Таите грех; грешите, но с опаской.

Пусть не прочтет о нем у вас в глазах

Моя сестра: язык, как лжесвидетель,

Скрывать позор научится в словах;

Пусть ваш порок рядится в добродетель.

Вид чистоты учитесь сохранять,

Святым казаться даже в прегрешенье.

Зачем сестре измены ваши знать?

Какой же вор кричит о преступленье?

Двойное зло — женой пренебрегать

И ей кричать об этом каждым взглядом.

Ведь грех и славу может порождать,

Коль нет злых слов с дурным поступком рядом.

Бедняжки мы! Хоть тень любви нам дав,

Утешьте нас: ведь верим так легко мы!

Отнявши руку, дайте хоть рукав;

В орбите вашей мы, вослед влекомы.

Мой милый брат, вернитесь же туда,

Сестру утешьте, с ней побудьте вместе;

И ложь вам во спасение, когда

Окончить ссору может голос лести!



Антифол Сиракузский


Прекрасная! Как вас зовут, не знаю;

Не ведаю столкнувших нас чудес;

Вы сами чудо: прелесть неземная

Велит вас счесть посланницей небес.

О дивная! Я б счастлив был, когда бы

Помочь земному грубому уму

Решились вы; растерянный и слабый,

Я скрытый смысл слов ваших не пойму.

Зачем душе доверчивой велите

В пространствах неизвестности блуждать?

Богиня вы? Пересоздать хотите?

Покорен я, готов другим я стать!

Но все ж пока собою остаюсь я.

Та женщина в слезах — мне не жена;

Совсем не к ней, не к ней душой стремлюсь я:

Вам, а не ей над сердцем власть дана.

О, не влеки меня, морская дева,

В пучину слез, излитую сестрой:

Мани к себе всей прелестью напева

И златом кос, раскинутых волной

На ложе вод серебряных. Плененный,

Я лягу сам, чтоб сном любви уснуть;

Умру, блаженством смерти упоенный,

Когда Любовь способна потонуть.



Люциана


Безумны вы, что говорите так.



Антифол Сиракузский


Я ослеплен, и сам не знаю как.14: #footnote_014



Люциана


Так пусть порок вам не слепит очей.



Антифол Сиракузский


Я ослеплен игрой твоих лучей,

Мой дивный свет!



Люциана


Спешите же к жене!



Антифол Сиракузский


Любовь моя! Во мраке слепнуть мне?



Люциана


В сестре моей для вас любовь и свет.



Антифол Сиракузский


В сестре сестры.



Люциана


В моей сестре.



Антифол Сиракузский


О нет!

В тебе одной, душа души моей!

Ты сердце сердца, свет моих очей,

Дороже мне, нужней богатств и хлеба,

Мой рай земной, моей надежды небо!



Люциана


Но вы должны мою сестру так звать.



Антифол Сиракузский


О, согласись сестрой своею стать!

Тебя люблю, тебе я жизнь отдам!

Свободна ты, и я свободен сам;

Отдай мне руку…



Люциана


Полно, замолчите;

Придет сестра, вы это с ней решите.

(Уходит.) 

Входит Дромио Сиракузский. 



Антифол Сиракузский


В чем дело, Дромио? Почему ты бежишь?



Дромио Сиракузский


Узнаете вы меня, сударь? Я — Дромио? Ваш слуга? Это — я сам?



Антифол Сиракузский


Ты Дромио, ты мой слуга, и ты — ты сам.



Дромио Сиракузский


Нет, я — осел, я — муж какой-то женщины и я — не я.



Антифол Сиракузский


Муж какой-то женщины? И как это ты — не ты?



Дромио Сиракузский


Ну, конечно, сударь, не я; я — собственность какой-то женщины; она требует меня, пристает и хочет владеть мною.



Антифол Сиракузский


Какие же она предъявляет права?



Дромио Сиракузский


Да такие самые, господин, по каким вы владеете своей лошадью. Она хочет владеть мной, как скотиной, и не потому, чтобы я был скотом, а потому, что сама на скотину похожа.



Антифол Сиракузский


Кто же она?



Дромио Сиракузский


Да просто туша таких почтенных размеров, что прямо мое почтение! Невеста, что и говорить, — жирный кусок, да только я при ней совсем отощаю.



Антифол Сиракузский


Что же это за жирный кусок?



Дромио Сиракузский


Она, сударь, кухарка и вся заплыла жиром; не знаю, на что она годится, разве только сделать из нее лампу и бежать от нее при ее собственном свете. И в лохмотьях ее столько сала, что его хватит на всю длинную польскую зиму; а если она доживет до Страшного суда, то будет гореть неделей дольше, чем все остальные люди.



Антифол Сиракузский


А какова лицом?



Дромио Сиракузский


Черная, как мои башмаки, только рожа ее гораздо грязнее: она так потеет, что любой мужчина наберет полные башмаки, пройдя по такой грязи.



Антифол Сиракузский


Ну, этот недостаток можно устранить водой.



Дромио Сиракузский


Нет, сударь, это уж врожденное: тут и Ноев потоп не помог бы.



Антифол Сиракузский


А зовут ее как?



Дромио Сиракузский


Зовут Нелль; и в нее, как в бочку, можно наливать эль: три четверти не заполнят ее от бедра до бедра.15: #footnote_015



Антифол Сиракузский


Так она широка?



Дромио Сиракузский


От головы до пяток не больше, чем от бедра до бедра; поперек себя толще: совсем шар, глобус; все страны можно отыскать на ней.



Антифол Сиракузский


Не какой ее части находится Ирландия?



Дромио Сиракузский


Конечно, сударь, на задней: сразу видно по грязи.



Антифол Сиракузский


А Шотландия?



Дромио Сиракузский


Где голо и шероховато: на ладонях.16: #footnote_016



Антифол Сиракузский


А Франция?



Дромио Сиракузский


На лбу, вооружившемся и поднявшемся войною против собственных волос.17: #footnote_017



Антифол Сиракузский


А Англия?



Дромио Сиракузский


Искал я меловых утесов, да не нашел ничего белого; полагаю, однако, что Англия находится на подбородке, судя по соленой влаге, протекающей между ним и Францией.



Антифол Сиракузский


А Испания?



Дромио Сиракузский


Этого я, право, не знаю, но она чувствуется в ее горячем дыхании.



Антифол Сиракузский


А Америка и обе Индии?18: #footnote_018



Дромио Сиракузский


О, сударь, на ее носу: он весь усыпан рубинами, карбункулами, сапфирами; все эти богатства рассыпались перед горячим дыханием Испании, высылающей целые армады галер нагружаться под ее носом.



Антифол Сиракузский


А где находятся Бельгия и Нидерландские низменности?



Дромио Сиракузский


Сударь, так низко я не стал смотреть. И вот эта грязнуха, эта ведьма предъявила свои права на меня! Она называла меня Дромио; клялась, что обручен с ней, описала мои приметы: пятно на плече, родинку на шее, большую бородавку на левой руке… Я в страхе бежал от нее, как от колдуньи.

Не будь твердыней веры грудь из стали закаленной,

Крутил бы вертел ведьме я, в собаку превращенный.



Антифол Сиракузский


Беги сейчас, взгляни, откуда дует

Сегодня ветер. Если с берегов,

То не хочу здесь оставаться на ночь.

Найди корабль, к отплытию готовый,

И приходи: я буду ждать на рынке.

Все знают нас, а нам никто не ведом;

Пора бежать; все приготовь — и едем.



Дромио Сиракузский


Да, господин! Как от медведя, я бы

Удрать был рад от этой скверной бабы!

(Уходит.) 


Антифол Сиракузский


И подлинно здесь колдуны живут;

Пора, давно пора бежать отсюда!

Та, что зовет меня супругом, мне

Не по душе; зато ее сестра

Так привлекательна, кротка, мила,

Так обольстительна лицом и речью,

Что я себе почти что изменил.

Но, чтоб избегнуть гибели и плена,

Заткну я уши — пусть поет сирена!


Входит Анджело. 



Анджело


Вот Антифол!



Антифол Сиракузский


Да, так меня зовут.



Анджело


Я знаю, сударь; вот и ваша цепь.

Мне вас застать хотелось в «Дикобразе»,

Но ждать пришлось, чтоб кончили ее.



Антифол Сиракузский


Чего ж хотите вы? Что с ней мне делать?



Анджело


Что вам угодно: ваша ведь она.



Антифол Сиракузский


Она — моя? Я вам давал заказ?



Анджело


Не раз, не два, а двадцать раз велели

Ее принесть. Идите же домой

Обрадовать жену; а за деньгами

К вам на дом сам я вечером зайду.



Антифол Сиракузский


Берите деньги сразу: ведь остаться

Вы можете без цепи и без них.



Анджело


О сударь, вы шутник! До скорой встречи.

(Уходит.) 


Антифол Сиракузский


Что думать мне? Что значат эти речи?

Но, право, глупо было бы не брать

Того, что вам хотят любезно дать.

Ну, город! В нем могли бы жить без трат:

Здесь золото на улицах дарят.

А все ж пойду… Что Дромио нейдет?

Коль есть корабль, пусть тотчас нас везет.

(Уходит.) 



АКТ IV


СЦЕНА 1 


Площадь. 

Входят второй купец, Анджело и пристав. 



Второй купец


Вы знаете, что с Троицы должны мне,

И я не слишком беспокоил вас;

Не стал бы и теперь теснить, но еду

Я в Персию, и деньги нужны мне.

А потому со мною расплатитесь,

Иль в руки власти вас я передам.



Анджело


Как раз ту сумму, что я должен вам,

Мне Антифол обязан уплатить.

Сейчас, пред тем, как встретились мы с вами,

Я цепь ему вручил, а в шесть часов

Я должен получить с него и деньги.

Угодно вам пройти со мной к нему?

Я долг верну признательно и честно.


Из дома куртизанки выходят Антифол Эфесский и Дромио Эфесский. 



Пристав


Не надо и ходить: вот он и сам.



Антифол Эфесский

(к Дромио) 

Схожу я к ювелиру, ты ж купи

Конец веревки мне; хочу жену

И слуг ее попотчевать подарком

За то, что двери заперли мои. —

А, ювелир пришел!.. — Ты все ж поди

И жди меня с веревкой у ворот.



Дромио Эфесский


Куплю с такой охотою, как если б

Две тысячи дохода покупал!

(Уходит.) 


Антифол Эфесский


Как можно вам довериться — я вижу!

Я обещал, что цепь она получит, —

И до сих пор ни вас нет, ни подарка!

Иль вы боялись цепью спутать нас

Уж слишком крепко? Что за осторожность!



Анджело


Все шутки! Перейдем, однако, к делу.

Вот счет; в каратах здесь указан вес,

И проба цепи, и цена работы;

На два иль три дуката выше сумма

Той, что я должен этому купцу.

Я вас прошу отдать мой долг ему

Теперь же; он совсем готов в дорогу

И ждет лишь денег, чтоб пуститься в путь.



Антифол Эфесский


Сейчас при мне такой нет суммы. Сам я

Спешу по делу в город; так пройти

Вы потрудитесь вместе с господином

В мой дом и захватите эту цепь.

Жена сейчас вам за нее заплатит;

А может быть, вернусь уже и я.



Анджело


Супруге цепь вы сами отдадите?



Антифол Эфесский


Снесите вы: я запоздать могу.



Анджело


Охотно, сударь: ведь она при вас?



Антифол Эфесский


Как так — при мне? При вас она должна быть.

За что ж иначе деньги вам платить?



Анджело


Ну, полно, сударь! Дайте же мне цепь.

Теперь прилив, попутный ветер: время

Как раз отплыть; я задержал его.



Антифол Эфесский


Вы не хотите ль этой странной шуткой

Предупредить заслуженный упрек

За то, что не явились к «Дикобразу»?

Затеяв спор, по-бабьи скрыть вину?



Второй купец


Кончайте же; теряю время я.



Анджело


Вы слышите, торопит он; так цепь…



Антифол Эфесский


Отдав жене, свои возьмите деньги.



Анджело


Ну, будет! Вы ее недавно взяли…

Давайте цепь иль ваш приказ жене.



Антифол Эфесский


Фу! В шутке вы уж перешли границы.

Где эта цепь? Показывайте! Ну!



Второй купец


Мои дела не терпят проволочки.

Ответьте же мне, сударь: да иль нет?

Коль нет, я взять его велю под стражу.



Антифол Эфесский


Ответить? Вам? О чем вам дать ответ?



Анджело


О тех деньгах, что мне за цепь должны вы.



Антифол Эфесский


Я буду должен, получив ее.



Анджело


Я дал вам цепь лишь полчаса назад!



Антифол Эфесский


Вы не давали! Это уж обида.



Анджело


Обидно то, что говорите вы,

И подрывает мой кредит торговый.



Второй купец


Ну, пристав, арестуйте же его.



Пристав


Сейчас. — Во имя герцога, за мною!



Анджело


Ведь репутацию теряю я!

Платите деньги, или передам,

Иск предъявив, и я вас в руки власти.



Антифол Эфесский


Платить за то, чего не получал?

Что ж, арестуйте, коль сошли с ума.



Анджело


Возьмите плату, пристав: арестуйте. —

Родному брату не простил бы я,

Когда б он стал так нагло издеваться!



Пристав


Вы слышали? Я арестую вас.



Антифол Эфесский


Покуда вам залога не представлю,

Закону должен я повиноваться.19: #footnote_019

Но эта шутка обойдется вам

Дороже золота всей вашей лавки.



Анджело


О сударь! Что в Эфесе есть законы,

Вы убедитесь, к вашему стыду.


Входит Дромио Сиракузский. 



Дромио Сиракузский


Есть, сударь, есть корабль из Эпидамна;

Совсем готов и ожидает только

Хозяина, чтоб паруса поднять.

Я, сударь, уж отнес пожитки наши

На борт; купил бальзама, масла, водки.

Корабль готов, попутный ветер дует

От берегов; хозяина и вас

Ждут моряки, чтобы пуститься в море.



Антифол Эфесский


Оно и видно, что купил ты водки!

Какой корабль? Зачем он ждет меня?



Дромио Сиракузский


Да вы меня искать корабль послали.



Антифол Эфесский


Я за веревкой посылал тебя,

Ты, пьяница! Зачем она — ты знаешь.



Дромио Сиракузский


Для петли? Нам не время в петлю лезть.

Найти корабль меня вы посылали.



Антифол Эфесский


С тобой я потолкую на свободе

И дам урок внимания ушам.

Беги, бездельник, прямо к Адриане,

Дай этот ключ, скажи, что в сундуке

Том, что покрыт ковром турецким, спрятан

С дукатами мешок; так пусть пришлет.

Скажи, что я внезапно арестован

И должен дать залог. Ну, раб, беги! —

А мы пока к тюрьме пойдемте, пристав.


Второй купец, Анджело, пристав и Антифол Эфесский уходят. 



Дромио Сиракузский


Какая Адриана? Ах, в том доме,

Где был обед и лезла в жены мне

Грязнуха, трехобхватная кухарка!

Я не пошел бы волею туда,

Да ведь не мы решаем — господа.

(Уходит.) 



СЦЕНА 2

Дом Антифола Эфесского. 

Входят Адриана и Люциана. 



Адриана


Так соблазнял тебя он, Люциана?

Но что могла заметить ты в глазах:

Серьезность ли иль признаки обмана?

Румянец был иль бледность на щеках?

Как отражали лик его и взоры

Души волненье, сердца метеоры?



Люциана


Он отрицал твои права над ним.



Адриана


Из них он не считался ни с одним.



Люциана


Поклялся, что он чужестранец, путник.



Адриана


Да, так; он не во всем клятвопреступник.



Люциана


Тебя любить просила я.



Адриана


Что ж? Нет?



Люциана


Моей любви просить он стал в ответ!



Адриана


Но как?



Люциана


Звучала пылкой страстью речь,

И, будь честна, могла б она увлечь:

Хвалил красу, мой разум, речь мою…



Адриана


Уж ты старалась!



Люциана


Потерпи, молю!



Адриана


Я не могу, я не хочу; нет боле

Сдержаться сил; хоть языку дам волю.

Ах он урод горбатый и кривой,

С противной рожей, старый и худой,

Порочный, грубый, глупый, неспособный.

С дурною славой и душою злобной!



Люциана


Но как такого можно ревновать?

С его уходом нечего терять.



Адриана


Ах! Для меня он будет мил всегда,

Но станет пусть дурным в чужих глазах:

Так птички крик отводит от гнезда;20: #footnote_020

Его люблю, хоть брань в моих устах.


Входит Дромио Сиракузский. 



Дромио Сиракузский


Скорей сундук… мешок… он ключ вам дал…



Люциана


Да отдышись!



Дромио Сиракузский


Я весь в поту… бежал…



Адриана


Где господин твой, Дромио? Что надо?



Дромио Сиракузский


Попал он в Тартар… это хуже ада!

Был сцапан дьяволом в прочнейшей куртке,

Чье злое сердце оковала сталь.

Проклятый дьявол! Жалости в нем нет;

Он лют, как волк, и буйволом одет, —

Тот приятель, чьи приветы и объятья жестки,

Кто на улице хватает, ждет на перекрестке;

Как собака, забегает он туда, сюда

И несчастных в ад таскает раньше дня суда. —



Адриана


Да говори, в чем дело?



Дромио Сиракузский


Я не знаю, в чем там дело; господин в тюрьме!



Адриана


Неужели арестован? Кем предъявлен иск?



Дромио Сиракузский


Кем предъявлен иск, не знаю, не видал я сам,

Но у буйвола он нынче, я сказал уж вам.

Выкуп вы ему пошлете? Деньги в сундуке.



Адриана


Достань, сестра.


Люциана уходит. 


Понять я не могу,

Как, у кого он может быть в долгу.

Он связан обязательством прямым?



Дромио Сиракузский


Не связан, а скорей окован он

Какой-то цепью… Слышите вы звон?



Адриана


Звон цепи?



Дромио Сиракузский


Да нет, часов! Скорей, прошу я вас:

Я шел, так было два; а вот уж бьет и час.



Адриана


Часы бегут назад? О, что ты говоришь!



Дромио Сиракузский


От пристава назад невольно побежишь!



Адриана


Но время не должник: зачем ему бежать?



Дромио Сиракузский


Оно банкрот: не может долга мгновению отдать.21: #footnote_021

Оно и вор к тому же: случалось вам слыхать,

Как говорят, что время подкралось, словно тать?

Если так и если пристав попадется на пути,

Как же тут не постараться хоть на час назад уйти?


Входит Люциана. 



Адриана


Вот деньги, Дромио: беги, спеши

И приведи скорей его обратно. —

Пойдем, сестра. В смятении души

О нем мне думать больно и приятно.


Уходят. 



СЦЕНА 3

Там же. 


Входит Антифол Сиракузский. 



Антифол Сиракузский


Кого ни встречу — все со мной знакомы,

Приветствуют, как давние друзья,

И правильно по имени зовут;

Готовы денег дать и приглашают

К себе, за что-то вдруг благодаря.

Один мне предложил набрать товару,

А вот сейчас портной меня зазвал,

Чтоб показать атлас, что им был куплен

На платье мне, и кстати мерку снять.

Заехал я в страну воображенья?

Иль город здесь лапландских колдунов?22: #footnote_022


Входит Дромио Сиракузский. 



Дромио Сиракузский


Вот вам, сударь, деньги, которые вы велели принести. А где же образ древнего Адама, вырядившегося по-новому?23: #footnote_023



Антифол Сиракузский


Какие деньги? И какой такой Адам?



Дромио Сиракузский


Не тот Адам, что когда-то стерег рай, а тот, что ныне сторожит тюрьму, одетый в кожу жирного тельца, заколотого для блудного сына; тот, что шел за вами, как злой дух, и хотел отнять у вас свободу.



Антифол Сиракузский


Я не понимаю тебя.



Дромио Сиракузский


Нет? Да ведь это так ясно. Ну, тот контрабас в кожаном футляре; тот, что сажает в свой карман усталых путников, чтобы они отдохнули; жалеет разорившихся людей и доставляет им даровые квартиры, а сам свой досуг употребляет на то, чтобы дубинкой творить более великие чудеса, чем мавр своим копьем?..



Антифол Сиракузский


Как! Ты говоришь о приставе?



Дромио Сиракузский


Ну да, о начальнике стражи, чей долг — тянуть к ответу тех, кто не платит долгов; о том, кто заключил, что всем людям хочется спать, и потому готов дать любому постель в местах заключения.24: #footnote_024



Антифол Сиракузский


Ну, ладно, заключи этим свою болтовню. Уходит какой-нибудь корабль ночью? Можем мы уехать?



Дромио Сиракузский


Как же, сударь! Час назад я докладывал вам, что судно «Поспешность» отплывает ночью; но вас задержал пристав на пароме «Отсрочка», и вот в мешке ангелочки,25: #footnote_025 посланные освободить вас.



Антифол Сиракузский


Ну, малый с толку сбился, как и я!

Мы оба здесь во власти заблуждений.

Спасите нас, святые силы неба!


Входит куртизанка. 



Куртизанка


Как рада, Антифол, я встретить вас.

Вы отыскали, вижу, ювелира:

Ведь вот та цепь, что обещали мне?



Антифол Сиракузский


Не искушай! Отыди, сатана!



Дромио Сиракузский


Сударь, неужели это госпожа Сатана?



Антифол Сиракузский


Это сам господин черт.



Дромио Сиракузский


Нет, хуже; это чертова бабушка, явившаяся сюда в образе женщины легкого поведения. От этого и происходит, что когда женщина говорит: «Прокляни меня, господи!», то это все равно как если бы она сказала: «Сделай из меня, господи, женщину легкого поведения!» Ведь в писании сказано, что дьяволы являлись людям в образе легких и светлых ангелов;26: #footnote_026 свет происходил от огня, а огонь жжет; следственно, потаскушка также может обжечь: не подходите к ней!



Куртизанка


Шутник вы, сударь, как и ваш слуга.

Пойдем ко мне? Дополним наш обед?



Дромио Сиракузский


Господин мой, если будет жидкое кушанье, так приготовьте длинную ложку.



Антифол Сиракузский


Почему, Дромио?



Дромио Сиракузский


Да потому, что кто ест с дьяволом, у того должна быть длинная ложка.27: #footnote_027



Антифол Сиракузский


Отыди, бес! Какой с тобою ужин?

Ты чародейка, как и все твои.

Аминь, аминь, рассыпься, уходи!



Куртизанка


Верните перстень, взятый за обедом,

Иль дайте цепь, обещанную мне, —

Тогда уйду и вас смущать не буду.



Дромио Сиракузский


Другим чертям обрезок ногтя нужен,

Булавка, капля крови, волосок,

Орешек, косточка от вишни; этой —

Дай дорогую цепь!

Побойтесь, господин мой! Не давайте,

А то нас дьявол в цепи закует!



Куртизанка


Прошу, отдайте мне кольцо иль цепь;

Надеюсь, обмануть вы постыдитесь,



Антифол Сиракузский


Исчезни, ведьма! — Дромио, идем!



Дромио Сиракузский


«Не чваньтесь, дама», — говорил павлин.28: #footnote_028


Антифол Сиракузский и Дромио Сиракузский уходят. 



Куртизанка


Ну, Антифол с ума совсем сошел,

Иначе б так себя он не унизил.

Он взял кольцо, ценой дукатов в сорок,

И обещал дороже цепь взамен;

Теперь же дать не хочет ничего.

Чем объяснить, как не безумьем явным.

И это, и его внезапный гнев,

И за обедом тот рассказ безумный,

Что дома дверь замкнули перед ним?

Жена болезнь его, конечно, знает,

А потому и не впустила в дом.

Мне надо к ней отправиться сейчас же

И рассказать, что, вдруг сойдя с ума,

Ко мне ворвался он и силой взял

Мое кольцо; да, надо так сказать.

Дукатов сорок! Их нельзя терять.

(Уходит.) 



СЦЕНА 4

Улица. 

Входят Антифол Эфесский и пристав. 



Антифол Эфесский


Не бойся за меня: не убегу;

Уйду тогда, когда внесу сполна

Тебе всю сумму должного залога.

Моя жена расстроена сегодня

И не поверит так легко слуге,

Что мог быть арестован я в Эфесе.

Да это, правда, трудно и понять.


Входит Дромио Эфесский с веревкой. 


Вот мой слуга; принес, должно быть, деньги. —

Ну, как дела? Что я велел, принес?



Дромио Эфесский


А вот; уж этого на всех вам хватит.



Антифол Эфесский


А деньги где?



Дромио Эфесский


Я, сударь, их истратил на канат.



Антифол Эфесский


Пятьсот дукатов — на канат, бездельник?



Дромио Эфесский


Что? О, за столько я пятьсот куплю.



Антифол Эфесский


Да на какой конец ты послан мной?



Дромио Эфесский


Купить конец веревки; вот он, нате.



Антифол Эфесский


На, получи, вот этим же концом.

(Бьет его.) 


Пристав


О, сударь, будьте терпеливей!



Дромио Эфесский


Терпенья надо пожелать мне: ведь невзгоду терплю я.



Пристав


Ну, ты, сдержи язык.



Дромио Эфесский


Если он сдержит свои руки.



Антифол Эфесский


Сын потаскухи, бесчувственный негодяй!



Дромио Эфесский


Я хотел бы быть бесчувственным, чтоб не чувствовать ваших ударов.



Антифол Эфесский


Ты только удары и чувствуешь, как осел.



Дромио Эфесский


Я и в самом деле осел; можете убедиться в этом по моим длинным ушам. — Я служу ему с того часа, как родился, и до сих пор ничего не получил за службу из его рук, кроме побоев. Если мне холодно, он согревает меня ударами; если жарко, прохлаждает ими; меня будят пинками, если я заснул; поднимают ими, если сижу, провожают ими, когда ухожу из дому, и встречают, когда возвращаюсь. Я постоянно ношу их на спине, как нищая — своего ребенка; и, когда он искалечит меня, я так и буду с ними ходить за милостыней из дома в дом.



Антифол Эфесский


Идем, идем: вот и моя жена.


Входят Адриана, Люциана, куртизанка и Пинч. 



Дромио Эфесский


Сударыня! Как говорится, respice finem — помните о конце, а еще лучше пророчество попугая: «Берегись конца веревки!»



Антифол Эфесский


Да замолчишь ли ты?

(Бьет его.) 


Куртизанка


Вот видите? Иль не безумен он?



Адриана


Да, эта грубость выдает его. —

Мой добрый доктор Пинч,29: #footnote_029 вы заклинатель:

Верните же бедняге здравый смысл.

Я заплачу вам, сколько захотите.



Люциана


Как взор его пронзителен и горд!



Куртизанка


Заметьте же, как он дрожит в припадке.



Пинч


Позвольте руку мне — пощупать пульс.



Антифол Эфесский


Пощупайте и выслушайте ухом!

(Бьет его.) 


Пинч


Прочь, сатана, вселившийся в него!

Беги, сокройся пред святой молитвой

И в царство тьмы вернись прямым путем!

Тебя святыми неба заклинаю!



Антифол Эфесский


Пошел, колдун! Я вовсе не безумен.



Адриана


О, если б так, смятенная душа!



Антифол Эфесский


У вас, милашка, завелся приятель?

Не этот ли, с шафранной рожей, друг

Вас утешал сегодня за обедом?

Вы потому велели запереть

И заградить хозяину все двери?



Адриана


Клянусь я богом, ты обедал дома;

И, если б там остался до сих пор,

Ты избежал бы этого позора!



Антифол Эфесский


«Обедал дома!» Дромио, что скажешь?



Дромио Эфесский


Скажу по чести: не было того.



Антифол Эфесский


И дверь они держали на замке?



Дромио Эфесский


Perdieu,30: #footnote_030 клянусь, ее держали на замке,



Антифол Эфесский


Жена меня ругала через двери?



Дромио Эфесский


Sans fable,31: #footnote_031 сама ругалась через двери.



Антифол Эфесский


И судомойка-девка — вместе с нею?



Дромио Эфесский


Certes,32: #footnote_032 и судомойка — вместе с нею.



Антифол Эфесский


И в бешенстве я должен был уйти?



Дромио Эфесский


Да, в бешенстве; мои то знают кости:

Им ощутить пришлось ваш ярый гнев.



Адриана


Полезно ль так больному потакать?



Пинч


Худого нет: нащупал малый пунктик —

И усмирит, поддакивая, гнев.



Антифол Эфесский


Арестовать меня ты подучила.



Адриана


Напротив! Тотчас деньги на залог

Послала с Дромио, чуть прибежал он.



Дромио Эфесский


Со мною? Деньги? Может быть, хотели

То сделать вы, но я их не видал.



Антифол Эфесский


Ты к ней ходил, чтоб взять мешок дукатов?



Адриана


Он прибежал, и я их отдала.



Люциана


Да, отдала; свидетель я тому.



Дромио Эфесский


А мой свидетель — бог и тот канатчик,

К которому послали вы меня!



Пинч


Сударыня, они безумны оба —

Слуга и господин; теперь я вижу:

Связать их нужно и держать в потемках.



Антифол Эфесский


Скажи, зачем ты не впускала в дом? —

Зачем ты врешь, что не видал червонцев?



Адриана


Я, милый муж, дверей не запирала.



Дромио Эфесский


Я, господин мой, их не получал;

А двери, точно, заперли пред нами.



Адриана


Лгун! Негодяй! Ты лжешь теперь вдвойне.



Антифол Эфесский


Сама ты лжешь, распутница, во всем.

Ты сговорилась с этой шайкой сделать

Меня предметом общего презренья.

Но не увидишь ты мой стыд и срам:

Я лживые глаза ногтями вырву!



Адриана


Связать его! Ко мне не подпускайте!


Входят несколько слуг и вяжут Антифола Эфесского. 



Пинч


Сюда! На помощь! Как в нем бес силен!



Люциана


О бедный! Как он бледен, как глядит!



Антифол Эфесский


Убить меня хотите? — Эй, тюремщик!

Ведь я твой пленник: как же терпишь ты,

Чтоб увели меня?



Пристав


Оставьте!

Под стражей он; его я не отдам.



Пинч

(показывая на Дромио Эфесского)

Вяжите и его: и он — безумный.


Слуги связывают Дромио.



Адриана


Ты допускаешь это, глупый пристав?

Иль любо видеть, как больной, несчастный

Наносит вред себе же самому?



Пристав


Он арестован; если отпущу,

То долг его потребуют с меня.



Адриана


Сейчас сниму обязанность твою;

Веди меня немедля к кредитору,

И этот долг сама я уплачу. —

А вы, почтенный доктор, позаботьтесь

Их увести. — О злой, несчастный день!



Антифол Эфесский


О злая потаскуха!



Дромио Эфесский


Меня связали тоже из-за вас.



Антифол Эфесский


Пошел ты прочь! Не зли меня, бездельник!



Дромио Эфесский


Себя связать и сделать сумасшедшим

Дадите вы? Я черта б призывал!



Люциана


Спаси их бог! Как дики все их речи!



Адриана


Ведите их! — Пойдем со мной, сестра.


Пинч и слуги уходят, уводя Антифола Эфесского и Дромио Эфесского. 


Ну, говори, кто требовал ареста?



Пристав


Анджело, ювелир, известен вам?



Адриана


Да, знаю. А какая сумма долга?



Пристав


Он о двухстах дукатах говорил.



Адриана


А долг за что?



Пристав


За цепь, что взял ваш муж.



Адриана


Он заказал, но я не получала.



Куртизанка


После того как ваш супруг ворвался

Ко мне сегодня днем и взял кольцо, —

Оно сверкает у пего на пальце, —

Я встретила на улице его:

Он шел один, и цепь была на шее.



Адриана


Все ж я сама не видела ее.

Веди меня, тюремщик, к ювелиру;

Хочу узнать я истину вполне.


Входят Антифол Сиракузский с обнаженным мечом и Дромио Сиракузский. 



Люциана


О боже мой! Они опять на воле!



Адриана


Он вынул меч! Скорей людей зови,

Чтоб их связать!



Пристав


Бежим, а то убьет!


Пристав, Адриана и Люциана уходят. 



Антифол Сиракузский


О, ведьмы испугались лезвия!



Дромио Сиракузский


Звалась женой, а как бежать пустилась!



Антифол Сиракузский


Иди к «Кентавру», вещи собери.

Скорей бы нам убраться по-здорову!



Дромио Сиракузский


Право, если бы мы остались на ночь, они не причинили бы нам вреда. Вы сами видели: разговаривают они с нами любезно, дают деньги. Народ, кажется, добрый. Если бы не эта гора взбесившегося мяса, что хочет получить меня в мужья, я бы не прочь остаться здесь и сам обратиться в колдуна.



Антифол Сиракузский


Я не хочу, хоть дай мне весь их город.

Иди, сбирай скорей пожитки наши.


Уходят. 



АКТ V


СЦЕНА 1 


Улица перед аббатством. 

Входят второй купец и Анджело. 



Анджело


Мне, сударь, жаль, что задержал я вас,

Но, уверяю, цепь он получил,

Хоть отрицает нагло и бесчестно.



Второй купец


И уваженьем пользуется он

У вас в Эфесе?



Анджело


Лучшей славой, сударь,

Доверьем безграничным и любовью,

Каких никто из граждан не имел.

Я сам ему всегда на слово верил.



Второй купец


Не говорите громко: вот и он.


Входят Антифол Сиракузский и Дромио Сиракузский. 



Анджело


Да, он; и даже цепь висит на шее —

Та самая, что будто он не брал.

Пойдемте, сударь, я скажу ему. —

Я очень удивлен, синьор, что вы

Мне причинить и стыд и затрудненья

Решились вдруг, себе же на позор,

Поклявшись, что не получали цепи,

Какой теперь украсили себя.

Меня вы чуть не ввергнули в тюрьму

И друга моего ввели в убыток.

Не подними вы этот спор и ссору,

Сегодня он взошел бы на корабль —

Что ж, эту цепь не от меня вы взяли?



Антифол Сиракузский


От вас; когда ж я это отрицал?



Второй купец


Вы отрицали, даже с клятвой ложной.



Антифол Сиракузский


Кто слышать мог, что лживо клялся я?



Второй купец


Я слышал, я, вот этими ушами.

Мошенник ты! Тебе не место быть

Среди людей порядочных и честных!



Антифол Сиракузский


Лишь негодяй мне это мог сказать!

Но честь свою и честность докажу я

Мечом, коль в бой посмеешь ты вступить.



Второй купец


Посмею? Сам тебя я вызываю!


Они обнажают мечи.

Входят Адриана, Люциана, куртизанка и другие. 



Адриана


Постойте, ради бога! Он безумен!

Бросайтесь разом, отнимите меч;

И господина и слугу свяжите!



Дромио Сиракузский


Бежимте, сударь! Я аббатство вижу:

Скорей туда, иль мы пропали оба!


Антифол Сиракузский и Дромио Сиракузский уходят в аббатство. 

Входит аббатиса. 



Аббатиса


Покой и мир! Зачем вы здесь толпитесь?



Адриана


Мой бедный муж безумный скрылся здесь.

Впустите нас; его мы крепко свяжем

И уведем, чтоб дома полечить.



Анджело


Я сам подумал: не в своем уме он.



Второй купец


Мне жаль, что на него я так напал.



Аббатиса


Давно ли им безумье овладело?



Адриана


Уже с неделю он угрюм и скучен

И на себя был вовсе не похож;

Но лишь сегодня в полдень овладел им

Безумия припадок в первый раз.



Аббатиса


Не разорен он кораблекрушеньем?

Не схоронил ли друга? Может быть,

Он увлечен любовью недостойной?

Ведь этот грех так свойствен молодежи,

Лишь стоит волю дать своим глазам, —

Какой из этих бед он поражен?



Адриана


Из всех из них, быть может, лишь последней:

Его все что-то из дому влекло.



Аббатиса


И вы его за это упрекали?



Адриана


Да, упрекала.



Аббатиса


Как? Сурово? Резко?



Адриана


Насколько скромность позволяла мне.



Аббатиса


Наедине?



Адриана


Случалось, и на людях.



Аббатиса


Наверно, слишком мало!



Адриана


Ему об этом только и твердила:

Ночами даже не давала спать,

И за обедом часто упрекала, —

В гостях на это намекала вечно, —

Всегда к тому сводила разговор.

Нет-нет, греху не потакала я.



Аббатиса


Вот почему твой муж сошел с ума,

Вредней, чем псов взбесившихся укусы,

Ревнивых жен немолкнущий упрек!

Ты сон его своей смущала бранью, —

Вот почему стал слаб он головой;

Ему упреком пищу приправляла, —

Ее не мог усвоить он, волнуясь:

Вот почему жар лихорадки в нем!

Огонь и крови и есть огонь безумья.

Ты говоришь, его лишила ты

Утех и отдыха; то порождало

В нем меланхолию, она ж — сестра

Отчаянья угрюмого и злого;

И вслед за ней идет болезней рать…

Что может быть вредней ее для жизни?

Нет развлечений, и обед и сон,

Что жизнь хранят, упреками смущен.

Взбесился б скот! Так мужа ты сама

Свела своей ревнивостью с ума.



Люциана


Она всегда так мягко упрекала,

А муж был груб; не он — она страдала.

Зачем, сестра, не возразишь ты ей?



Адриана


Во мне самой та речь смутила совесть. —

Ну, люди добрые, пойдем за ним.



Аббатиса


Нет! Пусть никто в обитель не вступает.



Адриана


Так ваши слуги приведут его?



Аббатиса


О нет! Ваш муж избрал приют священный:

Он защитит его от ваших рук,

Его не выдам я; быть может, разум

Ему еще сумею возвратить.



Адриана


Но я сама, сама хочу быть с мужем:

Его беречь, смотреть за ним — мой долг;

Мне в этом заместителей не нужно!

Пустите, я возьму его сейчас!



Аббатиса


Потише! Я не дам его тревожить,

Пока не испытаю лучших средств —

Лекарств, молитв; ему, возможно, снова

Я образ человека возвращу.

То — исполненье моего обета,

То — орденом предписанный мне долг.

Идите же, у нас оставив мужа.



Адриана


Я не уйду, его я не покину!

Едва ли вашей святости прилично

Желать жену и мужа разлучить.



Аббатиса


Иди, смирись; я не отдам его.

(Уходит.) 


Люциана


Проси у герцога себе защиты.



Адриана


Да-да, идем. К его ногам я брошусь

И буду плакать и молить, пока

Не согласится сам сюда прийти он

И не прикажет возвратить мне мужа.



Второй купец


Уж циферблат показывает пять.

Должно быть, герцог сам пройдет сейчас —

Здесь мимо нас к обители печали,

К долине смерти, где вершится казнь;

Ведь это здесь, как раз за рвом аббатства.



Анджело


А для чего сюда прибудет герцог?



Второй купец


Присутствовать при казни старика,

Купца из Сиракуз: он прибыл в гавань

И тем нарушил строгий наш закон,

За что и будет скоро обезглавлен.



Анджело


Они идут; мы будем видеть казнь.



Люциана


Стань на колени на его пути.


Входят герцог со свитой, Эгеон с обнаженной головой, палач и полицейские. 



Герцог


Еще раз объявите: если деньги

Хоть кто-нибудь внесет за старика,

Он не умрет; он милости достоин.



Адриана


Прошу защиты, благородный герцог,

От аббатисы!



Герцог


Но она особа

Почтенная и добрая: никак

Она тебя обидеть не могла.



Адриана


Ax, ваша светлость! Муж мой Антифол —

Кому себя и все свое вручила

Я по приказу вашему — сегодня

Охвачен был безумья силой злой.

На улицу он выбежал из дома

С одним слугой, безумным, как и он.

И, устрашая мирных граждан, начал

Врываться в их дома и уносить

Алмазы, кольца, все, что привлекало

Безумный взор. Едва нам удалось

Его, связав, домой отправить, тотчас

Пошла я, чтоб убытки возместить

Всем пострадавшим. В это время он,

Не знаю как, вновь вырвался на волю,

И с ним — слуга; тут, обнажив мечи,

Пылая гневом, в ярости безумной

Они, нас встретив, бросились вперед,

Чтоб заколоть; сбежались, к счастью, люди

И вновь связали б их, но удалось

Обоим скрыться в этом вот аббатстве;

И аббатиса запереть ворота

Велела слугам, вход нам воспретив

И отказавши в выдаче безумных.

О, разреши мне, милостивый герцог,

Несчастных взять и оказать им помощь!



Герцог


Твой муж служил мне прежде на войне;

В тот день, как ты с ним ложе разделила,

Тебе я сам дал княжеское слово

Его взыскать всей милостью моей. —

Эй, кто-нибудь! В ворота постучите;

Просите аббатису выйти к нам.

Я не уйду, не разрешив их спора.


Входит слуга. 



Слуга


Сударыня, спасайтесь поскорей!

Мой господин и раб его на воле;

Избив служанок, доктора они

Связали, стали бороду палить,

И каждый раз, как вспыхивал огонь,

Они его помоями тушили.

Мой господин его терпенью учит,

Слуга ж стрижет макушку, как безумцу;33: #footnote_033

И если вы на помощь не придете,

То заклинателя они, наверно,

Убьют!



Адриана


Что врешь, дурак? Они — здесь оба.

Все это ложь, что ты сейчас сказал.



Слуга


Нет, госпожа, я правду говорю.

Я не вздохнул с тех пор, как видел их.

Они грозят добраться и до вас,

Вам опалить лицо, обезобразить.


Крики за сценой.


Чу! Слышно их! Бегите же скорей!



Герцог


Стань близ меня, не бойся. —

(Страже.) 

Обнажите

Свои мечи!



Адриана


О горе! Это муж мой!

Он носится каким-то невидимкой.

Ведь только что вбежал в аббатство он,

И вот — уж здесь! Непостижимо это!


Входят Антифол Эфесский и Дромио Эфесский. 



Антифол Эфесский


Молю о правосудье, добрый герцог!

Хотя б за то, что я тебе служил,

Что я собой прикрыл тебя в сраженье,

Спас жизнь твою ценою ран своих, —

Ту вспомни кровь и окажи защиту!



Эгеон 


Когда страх смерти не темнит мне взора,

То Дромио и сын мой Антифол!



Антифол Эфесский


Спаси меня от женщины, мой герцог,

Которую ты сам дал в жены мне!

Она меня унизила, покрыла

Бесчестьем злым, позором без границ!

И рассказать нельзя все зло, что ныне

Она бесстыдно причинила мне!



Герцог


Открой мне все; я буду справедлив.



Антифол Эфесский


Меня сегодня не впустила в дом,

Пируя в нем с любовником развратным.



Герцог


Тяжелый грех!

(Адриане.) 

Скажи мне: так все было?



Адриана


Нет, государь: сестра, и я, и он

Обедали все вместе: да погибнет

Моя душа, коль не клевещет он!



Люциана


Да не увижу больше дня и ночью

Не знаю сна, коль солгала она!



Анджело


Бесстыдные! Клялись вы обе ложно;

Безумец правду чистую сказал.



Антифол Эфесский


Мой государь, я говорю, что знаю.

Мой ум не отуманило вино;

Не омрачен он яростью безумной,

Хоть здесь свели б с ума и мудреца.

Та женщина мне точно дверь замкнула;

Вот ювелир, — коль он не в стачке с ней,

То подтвердит: он был тогда со мною.

Ушли мы вместе; он зашел за цепью,

Чтоб к «Дикобразу» мне ее принесть,

Где я обедал вместе с Бальтазаром.

Но не принес. Я, кончивши обед,

Пошел искать его и скоро встретил.

Он был вдвоем вот с этим господином

И начал вдруг бесчестно уверять,

Что эту цепь уж мне сегодня отдал,

Хоть, видит бог, ее не видел я.

Он приставу отдал меня под стражу.

Я подчинился и послал раба

За кошельком домой; он не принес,

Но пристава я сам уговорил

Пройти со мною к дому; по дороге

Мы встретили жену

С ее сестрой и целою толпою

Сообщников презренных; был средь них

И некий Пинч, с голодной мордой

И на скелет похожий шарлатан,

Паяц оборванный, гадатель голый,

С глазами впалыми, живой мертвец.

И этот гнусный раб был ею нанят

Как заклинатель, чтоб сгубить меня.

Смотря в глаза и щупая мне пульс,

Он, не стыдясь, с нахальством беспримерным,

Вдруг закричал: «Он бесом одержим!»

Тогда меня связали, повели

Домой и там в сырой и темный погреб

Толкнули нас: меня и вот его.

Но я зубами перегрыз веревку,

Вернул себе свободу и тотчас

К вам побежал — молить, чтоб ваша светлость

Дала защиту мне и право мстить

За ряд обид и тяжких оскорблений.



Анджело


Я, государь, могу вам подтвердить,

Что точно в дом при мне он впущен не был.



Герцог


А эту цепь — он получил ее?



Анджело


Да, получил; все видели: в аббатство

Сейчас вбежал он с цепью той на шее.



Второй купец


И я клянусь, что здесь я слышал сам,

Как вы признались в том, что получили,

Хотя сначала отрицали это.

И потому я шпагу обнажил.

Но вы укрылись в этом вот аббатстве;

Потом каким-то чудом вышли вновь.



Антифол Эфесский


Я не был никогда в стенах аббатства;

Ты на меня не обнажал меча;

Не видел цепи я, клянусь в том небом,

Все это ложь, все это клевета!



Герцог


Как это все запутанно и странно!

Не опоила ли уж вас Цирцея?34: #footnote_034

В аббатстве он — я здесь передо мною:

Безумен он — и здраво говорит. —

(Адриане.) 

Ты поклялась, что он обедал дома, —

(к Анджело) 

А ты — что нет! —

(К Дромио Эфесскому.) 

Ну, что ты скажешь, плут?



Дромио Эфесский


Он с ней обедал нынче в «Дикобразе».



Куртизанка


Обедал, да; и с пальца снял кольцо.



Антифол Эфесский


То правда, государь; вот этот перстень.



Герцог


Ты видела, в аббатство он входил?



Куртизанка


Так ясно, государь, как вашу светлость.



Герцог


Как странно все! Зовите аббатису.

Тут сговор, иль вы все сошли с ума!


Один из свиты уходит. 



Эгеон


Великий герцог! Разреши мое слово.

Я вижу друга: он спасет мне жизнь,

Внеся в казну положенную сумму.



Герцог


Я слушаю. Что скажешь, сиракузец?



Эгеон

(Антифолу Эфесскому) 

Вас, сударь, называют Антифолом?

То Дромио, привязанный ваш раб?



Дромио Эфесский


Лишь час назад я точно был привязан,35: #footnote_035

Да господин веревку перегрыз.

Я Дромио и раб, но уж не связан.



Эгеон


Наверно, оба помните меня!



Дромио Эфесский


Глядя на вас, себя я вспоминаю.

Ведь час назад я так же скручен был

Не из числа ль вы пациентов Пинча?



Эгеон


Зачем так странно на меня глядите

Вы оба? Ведь вы знаете меня.



Антифол Эфесский


Я никогда вас в жизни не встречал.



Эгеон


Меня, конечно, изменило горе,

Часы забот; и времени рука

Немало черт в лице мне исказила.

Но разве голос мой для вас чужой?



Антифол Эфесский


Не знаю.



Эгеон


Ну, Дромио, а ты?



Дромио Эфесский


Нет, сударь, нет.



Эгеон


А я уверен, что меня узнал ты!



Дромио Эфесский


В самом деле, сударь? А я уверен, что нет; и, если человек отрицает что-нибудь, вы обязаны верить ему.



Эгеон


Не узнают и голоса! О время

Суровое! Ужель в семь кратких лет

Ты так могло разбить мой бедный голос,

Что сын родной его не узнает!

Но пусть мое землистое лицо

Снег старости сединами усыпал;

Пусть холод лет оледенил мне кровь, —

Я в годы мрака память не утратил:

Огни очей льют, догорая, свет;

Слабеет слух, но звуки различает;

И эти все свидетели твердят,

Что ты — мой сын, что ты — мой Антифол.



Антифол Эфесский


Я никогда отца не знал, не видел.



Эгеон


Мой мальчик, лишь семь лет тому назад

С тобою в Сиракузах мы расстались.

Меня стыдишься ты признать в нужде?



Антифол Эфесский


Сам герцог, все, кто знал меня и знает,

Все подтвердят, что не было того:

Я в Сиракузах не жил никогда.



Герцог


Да, знаю я, что двадцать лет живет

Он здесь, в Эфесе под моей защитой;

Ни разу он не ездил в Сиракузы.

Твой взор боязнью смерти омрачен.


Входят аббатиса с Антифолом Сиракузским и Дромио Сиракузским. 



Аббатиса


Вот, государь, обиженный жестоко.


Все окружают вошедших.



Адриана


Два мужа предо мной! Не грежу ль я?



Герцог


Один из них — двойник иль дух другого.

А эти два? Кто человек из них,

Кто призрак? Как сказать мы это можем?



Дромио Сиракузский


Я — Дромио; его гоните вон.



Дромио Эфесский


Я, сударь, Дромио; меня оставьте!



Антифол Сиракузский


Ты Эгеон? Или ты дух его?



Дромио Сиракузский


О, старый господин мой! Кто связал вас?



Аббатиса


Кто б ни связал, я разрешу все узы

И, дав свободу, мужа обрету. —

Скажи мне, Эгеон, ты был тем мужем,

Что прежде звал Эмилию женой?

Она тебе двух сыновей родила!

О, если ты тот самый Эгеон,

Скажи о том Эмилии той самой!



Эгеон


Коль я не сплю, Эмилию я вижу!

Но, если ты — она, скажи, что сталось

С тем сыном, что на мачте был с тобой?



Аббатиса


Корабль из Эпидамна спас меня,

Его и Дромио. Но тех двоих

Отняли силой рыбаки Коринфа

Почти тотчас; осталась я одна

На корабле людей из Эпидамна.

Судьбу детей я не могла узнать,

А что со мной произошло — ты видишь.



Герцог


Ну, вот уже начало разъясненья:

Два Антифола на одно лицо,

Два Дромио, как капли две похожих;

Вот подтвержденье их потери в море.

Конечно, здесь родители с детьми

Сошлись опять, и кончен срок разлуки. —

Ты, Антифол, ведь прибыл из Коринфа?



Антифол Сиракузский


Нет, государь: я сам из Сиракуз.



Герцог


Отдельно станьте: вас не разберешь.



Антифол Эфесский


Я, государь, приехал из Коринфа.



Дромио Эфесский


А с ним и я.



Антифол Эфесский


И нас привез тот воин знаменитый,

Ваш славный дядя, герцог Менафон.



Адриана


Но кто из вас со мной обедал дома?



Антифол Сиракузский


То я, сударыня.



Адриана

(Антифолу Сиракузскому) 

Вы мне — не муж?



Антифол Эфесский


Нет, нет, ручаюсь.



Антифол Сиракузский


И я, хотя меня вы звали так;

Прекрасной дамой же, сестрою вашей,

Я братом назван был.

(Люциане.) 


Антифол Сиракузский


Все, что я ей

Сказал тогда, осуществить готов я,

Конечно, если это все не сон.



Анджело


А эту цепь из рук моих вы взяли?



Антифол Сиракузский


Да, сударь, так: не буду отрицать.



Антифол Эфесский


Вы ж за нее меня арестовали?



Анджело


Да, сударь, так: не буду отрицать.



Адриана


Я деньги вам послала для залога

(показывая на Дромио Эфесского)

Вот с Дромио; он, верно, не принес?



Дромио Эфесский


Нет, не со мной!



Антифол Сиракузский


Я получил мешок дукатов ваших:

Мой Дромио его ко мне принес.

Я вижу, постоянно мы встречались

С чужим слугой: с моим — он, я — с его;

Они ж нас принимали за господ.



Антифол Эфесский


Дукаты эти за отца внесу я.



Герцог


Не надо: я помилую его.



Куртизанка


А мой брильянт вы мне вернете, сударь?



Антифол Эфесский


Возьми его; спасибо за обед.



Аббатиса


Прошу, благоволите, славный герцог,

Пожаловать ко мне в аббатство: там

Я расскажу о наших приключеньях. —

Прошу и вас, собравшихся сюда

И также пострадавших от ошибок,

Случившихся в один лишь этот день,

Зайти ко мне: останетесь довольны. —

О дети, тридцать три тяжелых года

Без вас томилась я; и час один

Освободил от тяжкой ноши сердце, —

Вас, герцог, мой супруг и сыновья,

И вас, календари моих детей,

Зову на праздник дружеской беседы.

Какая радость после скорбных лет!



Герцог


Всем сердцем принимаю приглашенье.


Уходят все, кроме обоих Антифолов и обоих Дромио. 



Дромио Сиракузский


Забрать мне, сударь, вещи с корабля?



Антифол Эфесский


Какие вещи вздумал погружать ты?



Дромио Сиракузский


Пожитки ваши, что в «Кентавре» были.



Антифол Сиракузский


То мои. Я, Дромио, твой господин.

Не торопись! Мы вместе все решим.

Ты радуйся и обнимайся с братом.


Антифол Сиракузский и Антифол Эфесский уходят. 



Дромио Сиракузский


А та толстуха, что у вас на кухне

Меня кормила нынче, не женой,

А лишь сестрой-невесткой мне придется!



Дромио Эфесский


Да ты не брат, а зеркало мое.

В нем вижу я, что недурен собою.

Ну что ж, пойдем на общую пирушку?



Дромио Сиракузский


Ладно; только ты иди вперед: ты ведь — старший.



Дромио Эфесский


Это еще вопрос. Как его решить?



Дромио Сиракузский


Давай, бросим жребий; а покамест ты ступай вперед.



Дромио Эфесский


Нет, вот что:

Раз вместе мы, как две руки, явились в мир вдвоем,

Так и теперь мы станем в ряд и об руку пойдем.


Уходят. 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА

Дон Педро, принц Арагонский.

Дон Хуан, его побочный брат.

Клавдио, молодой знатный флорентинец.

Бенедикт, молодой знатный падуанец.

Леонато, мессинский губернатор.

Антонио, его брат.

Бальтазар, слуга дона Педро.

Борачио, Конрад — приближенные дона Хуана.

Отец Франциск, монах.

Кизил, полицейский пристав.

Булава, помощник его.

Протоколист.

Мальчик.

Геро, дочь Леонато.

Беатриче, племянница Леонато.

Маргарита, Урсула — камеристки Геро.

Гонцы, стража, свита, слуги.

1: #footnote_001


Место действия — Мессина.



АКТ I


СЦЕНА 1 


Перед домом Леонато.

Входят Леонато, Геро, Беатриче и гонец.



Леонато


Я вижу из этого письма, что герцог Арагонский прибудет сегодня вечером к нам в Мессину.



Гонец


Сейчас он уже близко: я его оставил мили за три отсюда.



Леонато


Сколько же дворян потеряли вы в этом сражении?



Гонец


Очень немного; а из знатных — никого.



Леонато


Победа — двойная, когда победители возвращаются без потерь. В письме сообщается, что дон Педро весьма отличил молодого флорентийца по имени Клавдио.



Гонец


Он вполне заслужил это, и дон Педро, упомянув о нем, лишь воздал ему должное: синьор Клавдио превзошел все, что можно было ожидать от него в его возрасте: он дрался как лев во образе агнца. Словом, он превысил все надежды настолько, что это превышает мое уменье рассказывать.



Леонато


В Мессине у него есть дядя, которого эти вести очень порадуют.



Гонец


Я уже вручил ему письма: он очень обрадовался им — до такой степени, что радость из стыдливости прибегла к наружным признакам горести.



Леонато


Он заплакал?



Гонец


Неудержимо.



Леонато


Сердечный избыток сердечности! Что может быть правдивее лица, омытого подобными слезами? Насколько лучше плакать от радости, чем радоваться слезам!



Беатриче


А скажите, пожалуйста, синьор Фехтовальщик вернулся с войны или нет?



Гонец


Я такого имени не слыхал, синьора. В нашем войске такого человека не было.



Леонато


О ком это ты спрашиваешь, племянница?



Геро


Кузина имела в виду синьора Бенедикта из Падуи.



Гонец


А, он вернулся; и такой же весельчак, как всегда.



Беатриче


Он по всей Мессине развесил объявления, вызывая Купидона на состязание в стрельбе острыми стрелами,2: #footnote_002 а дядюшкин шут прочел вызов, расписался за Купидона и предложил состязаться тупыми стрелами. Скажите, пожалуйста, много людей он на этой войне убил и съел? То есть много ли он убил? Потому что съесть всех, кого он убьет, обещала я.



Леонато


Право, племянница, ты слишком нападаешь на синьора Бенедикта; но я не сомневаюсь, что он поладит тобой.



Гонец


Он очень отличился на войне, сударыня.



Беатриче


Верно, у вас был залежалый провиант, он помог вам с ним управиться? Он доблестный обжора, желудок у него превосходный.



Гонец


Он превосходный воин, сударыня.



Беатриче


Да, когда с дамами; а каков-то он с кавалерами?



Гонец


С кавалером он — кавалер, а с воином — воин: он полон всяких достоинств.



Беатриче


Прямо-таки начинен ими, как пирог; но что до качества начинки… все мы — люди смертные.



Леонато


Не принимайте, сударь мой, всерьез выходок моей племянницы. Между нею и синьором Бенедиктом идет шуточная война: стоит им только сойтись, как сейчас же начинается перестрелка остротами.



Беатриче


Увы, он никогда не остается в выигрыше! В нашей последней стычке четыре из его пяти умственных способностей получили тяжелое увечье,3: #footnote_003 и теперь им управлявляет одна-единственная; если у него хоть малая толика ума осталась — так хватит разве на то, чтобы отличить его от его лошади. Это единственное, что дает ему право называться paзумным существом. А кто теперь его приятель? У него ведь каждый месяц новый названый братец.



Гонец


Возможно ли?



Беатриче


Очень даже возможно; его верность — все равно что фасон его шляп: меняется с каждой новой болванкой.



Гонец


Я вижу, сударыня, что этот кавалер не записан у вас в книге почета.



Беатриче


Нет! Будь это так, я сожгла бы всю мою библиотеку. Но все-таки — кто же его приятель? Неужели нет какого-нибудь молодого шалопая, который готов с ним вместе отправиться хоть к самому черту?



Гонец


Он чаще всего бывает в обществе благородного Клавдио.



Беатриче


О господи! Он пристанет к нему, как болезнь: он прилипчивее чумы, а кто им заразится, тот непременно сойдет с ума. Помоги, создатель, благородному Клавдио! Если он заразился Бенедиктом, леченье обойдется ему в тысячу фунтов.



Гонец


Разрешите мне быть вашим другом, синьора.



Беатриче


Сделайте одолжение, милый друг.



Леонато


Ну, племянница, тебе-то уж не грозит опасность сойти с ума.



Беатриче


Разве что в январе жара хватит.



Гонец


Идет дон Педро.


Входят дон Педро, дон Хуан, Клавдио, Бенедикт и Бальтазар.



Дон Педро


Добрейший синьор Леонато, вы сами причиняете себе беспокойство. Другие стараются избежать лишних расходов, а вы сами напрашиваетесь на них.



Леонато


Беспокойство никогда не является в мой дом в лице вашего высочества. Ведь когда беспокойство исчезает — остается облегчение, а когда вы от меня уезжаете — остается огорчение, а счастье говорит: «прости».



Дон Педро


Вы слишком охотно берете на себя заботы. — Это, вероятно, ваша дочь?



Леонато


По крайней мере ее мать не раз мне это говорила.



Бенедикт


А вы разве сомневались в этом, что спрашивали ее?



Леонато


Нет, синьор Бенедикт, потому что вы тогда были еще ребенком.



Дон Педро


Получайте, Бенедикт. Теперь ясно, чем вы стали, когда сделались мужчиной. — Но, право, ее лицо ясно говорит, кто ее отец. (К Геро.) Будьте счастливы, сударыня; вы походите лицом на достойнейшего человека.



Бенедикт


Хотя синьор Леонато и отец ей, однако я уверен, что она за всю Мессину не согласилась бы иметь его голову на своих плечах, — как ни велико между ними сходство.



Беатриче


Удивляюсь, как это вам охота все время болтать, синьор Бенедикт, когда на вас никто не обращает внимания.



Бенедикт


Как, милейшая Шпилька, вы еще живы?



Беатриче


Может ли Шпилька умереть, когда у нее есть такой удобный предмет для уколов, как синьор Бенедикт? Сама Любезность должна превратиться в Шпильку в вашем присутствии.



Бенедикт


Тогда Любезность станет оборотнем. Но одно верно: в меня влюблены все дамы, за исключением вас одной. А я, хоть и от всего сердца хотел бы, чтобы мое сердце не было таким жестоким, ни одной из них не люблю.



Беатриче


Какое счастье для женщин! Иначе им пришлось бы терпеть убийственного поклонника. Благодарю бога и мою холодную кровь за то, что в этом я похожа на вас: для меня приятнее слушать, как моя собака лает на ворон, чем как мужчина клянется мне в любви.



Бенедикт


Да укрепит небо вашу милость в подобных чувствах! Это избавит немало синьоров от царапин на физиономии.



Беатриче


Если физиономия вроде вашей, так от царапин хуже не станет.



Бенедикт


Ну, вам бы только попугаев обучать.4: #footnote_004



Беатриче


Птица моей выучки будет лучше, чем животное, похожее на вас.



Бенедикт


Хотел бы я, чтобы моя лошадь равнялась быстротой и неутомимостью с вашим язычком. Впрочем, продолжайте с богом; я кончил.



Беатриче


Вы всегда кончаете лошадиной остротой. Я это давно знаю.



Дон Педро


Отлично, Леонато.5: #footnote_005 — Синьор Клавдио и синьор Бенедикт, мой дорогой друг Леонато приглашает нас всех к себе. Я ему сказал, что мы пробудем здесь по меньшей мере месяц, но он выражает сердечное желание, чтобы какая-нибудь случайность задержала нас еще дольше. И я готов поклясться, что это не притворство, а чистая правда.



Леонато


Если вы в этом поклянетесь, ваше высочество, то не рискуете оказаться клятвопреступником. (Дону Хуану.) Позвольте мне приветствовать и вас, ваша светлость. Раз вы примирились с вашим братом, я весь к вашим услугам.



Дон Хуан


Благодарю. Я не люблю лишних слов, но… Благодарю.



Леонато


Не угодно ли вашему высочеству пройти вперед?



Дон Педро


Вашу руку, Леонато: войдемте вместе.


Все, кроме Бенедикта и Клавдио, уходят.



Клавдио


Бенедикт, заметил ты дочь синьора Леонато?



Бенедикт


Заметить не заметил, но видел ее.



Клавдио


Какая скромная молодая девушка!



Бенедикт


Как вы спрашиваете меня: как честный человек — только затем, чтобы узнать мое искреннее мнение, или хотите, чтобы я ответил вам, по своему обыкновению, как признанный враг женского пола?



Клавдио


Нет. Прошу тебя, отвечай просто и прямо.



Бенедикт


Что ж, по-моему, для большой похвалы она слишком мала; для высокой — слишком низка ростом; для ясной — слишком смугла. Одно могу сказать в ее пользу: будь она иной, она была бы нехороша; а такая, как есть, она мне не нравится.



Клавдио


Ты думаешь, что я шучу? Нет, я прошу тебя сказать искренне, как она тебе нравится.



Бенедикт


Да что ты, купить ее, что ли, хочешь, что так о ней расспрашиваешь?



Клавдио


Разве может кто-нибудь в мире купить такую драгоценность?



Бенедикт


О да, и даже найти футляр, чтобы уложить ее. Но что это ты — серьезно говоришь или так, играешь в остроумие, вроде болтунов, утверждающих, что Купидон — хороший охотник на зайцев, а Вулкан — отличный плотник?6: #footnote_006 Скажи, в каком ключе надо тебе подпевать, чтобы попасть в тон твоей песне?



Клавдио


На мой взгляд, это прелестнейшая девушка, какую я когда-либо видел.



Бенедикт


Я могу еще обходиться без очков, однако ничего такого не вижу. Вот ее сестра — не вселись в нее бес — была бы лучше ее настолько, насколько первые дни мая лучше конца декабря. Но, я надеюсь, тебе не захотелось обратиться в женатого человека? Или захотелось?



Клавдио


Я не поверил бы самому себе, если бы поклялся в противном, согласись только Геро стать моей женой.



Бенедикт


Вот до чего дело дошло! Да неужели же во всем мире нет ни одного человека, который бы желал носить на голове шапку, не вызывая подозрений?7: #footnote_007 Неужели так мне никогда и не видать шестидесятилетнего холостяка? Ну что ж, валяй! Раз ты непременно хочешь носить ярмо, подставляй шею и вздыхай напролет все воскресные дни. — Смотри, дон Педро идет сюда: должно быть, он ищет нас.


Входит дон Педро.



Дон Педро


Какие это секреты задержали вас здесь, помешав последовать за Леонато?



Бенедикт


Я бы хотел, чтобы ваше высочество принудили меня открыть вам все.



Дон Педро


Повелеваю тебе именем твоей присяги на верность.



Бенедикт


Ты слышишь, граф Клавдио? Я умею хранить тайны, как немой, — ты в этом не должен сомневаться. Но именем моей присяги на верность — слышишь, присяги на верность! — он влюблен! «В кого?» (Это спрашивает ваше высочество.) Заметьте, до чего быстр его ответ: «В маленькую Геро, дочь Леонато».



Клавдио


Если это действительно так, ответ правильный.



Бенедикт


Как в старой сказке, ваше высочество: «Это не так, и не было так, и дай боже, чтобы этого не было».



Клавдио


Если страсть моя внезапно не исчезнет, дай боже, чтобы так оно и было.



Дон Педро


Аминь, если вы любите ее; она вполне достойна любви.



Клавдио


Вы это говорите, чтобы меня поймать, ваше высочество?



Дон Педро


Клянусь честью, я искренне высказал свои мысли.



Клавдио


И я, клянусь истиной, высказал свои.



Бенедикт


А я клянусь и честью и истиной, что высказал свои.



Клавдио


Что я люблю ее — я это чувствую.



Дон Педро


Что она достойна любви — я это знаю.



Бенедикт


А вот я так не чувствую, как ее можно любить, и не знаю, достойна ли она любви. Таково мое мнение, и его из меня огнем не выжечь: готов за него на костре умереть.



Дон Педро


Ты всегда был закоренелым еретиком в отношении прекрасного пола.



Клавдио


И он всегда выдерживал эту роль только благодаря силе воли.



Бенедикт


Я очень благодарен женщине — за то, что она меня родила, и за то, что меня выкормила, тоже нижайше благодарю; но чтобы у меня на лбу играла роговая музыка или чтобы привесить мне рожок на невидимый ремешок,8: #footnote_008 — нет, тут уж пусть женщины меня извинят. Я не желаю оскорбить своим недоверием какую-нибудь одну из них и потому не верю ни одной. Окончательный вывод тот, что меня не проведешь, и я до конца жизни останусь холостяком.



Дон Педро


Прежде, чем умру, я еще увижу тебя побледневшим от любви.



Бенедикт


От злости, от болезни или от голода, ваше высочество, но уж никак не от любви. Если я начну бледнеть от любви, вместо того чтобы краснеть от вина, — позволяю вам выколоть мне глаза пером плохого стихоплета и повесить меня вместо вывески над входом в публичный дом в качестве слепого Купидона.



Дон Педро


Ну, если ты когда-нибудь отречешься от своих слов, ты будешь славной мишенью для насмешек.



Бенедикт


Если отрекусь, повесьте меня, как кошку, в кувшине и стреляйте в меня. И кто в меня попадет, того можете хлопнуть по плечу и назвать Адамом Беллом.9: #footnote_009



Клавдио


Время покажет! Говорят ведь: «И дикий бык свыкается с ярмом!»



Бенедикт


Дикий бык — может быть; но если благоразумный Бенедикт влезет в ярмо — спилите у быка рога и нацепите мне их на голову, потом размалюйте меня и подпишите под портретом огромными буквами, как пишут: «Здесь сдается внаем хорошая лошадь», — «Здесь показывают женатого Бенедикта».



Клавдио


Если это случится, ты, пожалуй, станешь бодаться.



Дон Педро


Нет. Если только Купидон не растратил в Венеции всех своих стрел,10: #footnote_010 не миновать тебе этого потрясения.



Бенедикт


Скорее землетрясение случится.



Дон Педро


Время покажет. А пока что, любезнейший синьор Бенедикт, отправляйтесь к Леонато, передайте ему мой привет и скажите, что я не премину прийти к нему на ужин. Он затеял большие приготовления…



Бенедикт


Вот такое поручение особенно охотно исполню. «А засим вручаю вас…»



Клавдио


«…милости божией. Писано в моем доме, если бы он был у меня…»



Дон Педро


«…июля шестого дня. Ваш любящий друг Бенедикт».11: #footnote_011



Бенедикт


Нечего смеяться, нечего смеяться. Красноречие ваше заштопано лохмотьями, да и те плохо держатся на нем. Вы бы посовестились пускать в ход старые остроты. На этом я вас оставляю. (Уходит.)



Клавдио


Я вас прошу помочь мне, государь.



Дон Педро


Моя любовь помочь тебе готова.

Но как? Скажи — и выучит она

Урок труднейший, чтоб тебе помочь.



Клавдио


Есть сын у Леонато, государь?



Дон Педро


Наследница и дочь одна лишь — Геро.

Ее ты любишь?



Клавдио


О мой государь,

Когда мы шли в поход, что ныне кончен,

Я любовался ею как солдат,

Которому суровый долг мешает

Дать нежной склонности расцвесть в любовь.

Но я вернулся — бранные заботы

Меня покинули; на место их

Стеклись толпою сладкие желанья

И шепчут мне: прекрасна Геро,

Что до войны была уж мне мила.



Дон Педро


Теперь всех слушателей, как влюбленный,

Потоком слов ты станешь донимать!

Ты любишь Геро — ну так и люби.

С ее отцом и с ней поговорю я:

Она твоею будет. Не затем ли

Ты стал плести искусный свой рассказ?



Клавдио


Как нежно вы врачуете любовь,

По бледности поняв ее страданья

Чтоб вы ее внезапной не сочли,

Хотел помочь я делу длинной речью.



Дон Педро


Зачем же шире речки строить мост?

Подарок лучший — то, в чем есть потребность.

Смотри, как это просто: ты влюблен,

А я тебе лекарство предоставлю.

Сегодня ночью будет маскарад.

Я за тебя могу сойти под маской,

Скажу прекрасной Геро, что я Клавдио,

От сердца к сердцу все открою ей,

И слух ее я силой в плен возьму

И пылким приступом влюбленной речи.

Затем с ее отцом я потолкую,

И в заключение — она твоя.

Давай скорее примемся за дело.


Уходят.



СЦЕНА 2

Комната в доме Леонато.

Входят с разных сторон Леонато и Антонио.



Леонато


Ну что, братец? Где же мой племянник, где твой сын? Позаботился он о музыке?



Антонио


Хлопочет изо всех сил. Но послушай-ка, братец; я сейчас расскажу тебе такие новости, что тебе и во сне не снились.



Леонато


А хорошие это новости?



Антонио


Смотря по тому, как развернутся события; но на первый взгляд неплохие, я бы сказал даже — очень хорошие. Принц и граф Клавдио прогуливались в густой аллее у меня в саду, и один из моих слуг подслушал их разговор. Принц признавался Клавдио, что он влюблен в мою племянницу, твою дочь, и намерен открыться ей нынче вечером, во время танцев; и если получит ее согласие, то времени терять не станет, а сейчас же переговорит с тобой.



Леонато


А у него есть царь в голове? У того, кто это тебе говорил?



Антонио


Это малый смышленый; я пошлю за ним — расспроси его сам.



Леонато


Нет-нет. Будем считать это сном, пока все не сбудется в действительности. Но дочь мою надо предупредить — на случай, если это окажется правдой. Ступай, расскажи ей это.


Входят слуги.


Вы, голубчики, знаете, что вам надо делать. (К Антонио.) Эй, дружок, сделай милость, пойдем со мной. Придется тебе проявить всю свою сноровку. Уж постарайся, голубчик, помоги мне в хлопотах.


Уходят.



СЦЕНА 3

Там же.

Входят дон Хуан и Конрад.



Конрад


Что это значит, ваша светлость? Почему вы так безмерно печальны?



Дон Хуан


Причина этому превыше всякой меры; оттого и у моей печали нет границ.



Конрад


Вам бы следовало послушаться доводов рассудка.



Дон Хуан


Ну, а если я их послушаюсь, какую пользу мне это принесет?



Конрад


Если это и не доставит вам быстрое облегчение, то по крайней мере поможет терпеливо переносить неприятности.



Дон Хуан


Странно! Ты сам говоришь, что родился под знаком Сатурна,12: #footnote_012 а вместе с тем пытаешься предложить мне нравственные средства против смертельного недуга. Я не умею скрывать свои чувства: когда у меня есть причина для печали, я должен быть печальным и ни на чьи шутки не улыбаться; когда я голоден, я должен есть и никого не дожидаться; когда меня ко сну клонит, должен спать, не заботясь ни о чьих делах; когда мне весело, смеяться — и никогда не подделываться под чье бы то ни было настроение.



Конрад


Да, но вам не следует выказывать свой характер, пока вы не будете вполне самостоятельны. Вы так недавно восставали против вашего брата; сейчас он вернул вам свою милость, но, чтобы вам утвердиться в ней, уж вы сами должны позаботиться о хорошей погоде. Сумейте выбрать время для своей жатвы.



Дон Хуан


Я бы лучше хотел быть чертополохом у забора, чем розой в саду его милости. По моей натуре, мне приятнее терпеть общее презрение, чем притворством красть чью-нибудь любовь. Хоть и нельзя сказать, что я льстиво добродетелен, никто не станет отрицать, что я откровенный негодяй. Мне доверяют, надев намордник, и дают свободу, опутав ноги. Вот я и решил: не буду петь в клетке! Снимите с меня намордник — я буду кусаться; дайте мне свободу — я буду делать все, что хочу. Пока что дай мне быть самим собой и не старайся изменить меня.



Конрад


Неужели вы не можете извлечь какой-нибудь пользы из вашего недовольства?



Дон Хуан


Я из него извлекаю всю пользу, какую могу, потому что это все, что у меня есть! Кто это идет?


Входит Борачио.


Что нового, Борачио?



Борачио


Я только что с великолепного ужина. Леонато по-царски принимает вашего брата. Могу вам сообщить o предстоящей свадьбе.



Дон Хуан


Нельзя ли из этого устроить какую-нибудь каверзу? Какой дуралей хочет обручиться с заботами?



Борачио


Представьте себе, правая рука вашего брата.



Дон Хуан


Кто? Очаровательный Клавдио?



Борачио


Он самый.



Дон Хуан


Прекраснейший кавалер. Но на ком же? На ком? Кто прельстил его?



Борачио


Представьте себе, Геро — дочь и наследница Леонато.



Дон Хуан


Быстро же он оперился! Но как ты это узнал?



Борачио


Мне приказали покурить в комнатах. И вот, когда я зашел в одну непроветренную комнату, вдруг вижу идут мне навстречу принц и Клавдио под ручку и о чем-то серьезно разговаривают. Я мигом юркнул за занавеску и оттуда все слышал — как они условились, что принц посватает Геро и, получив ее согласие, вручит ее графу Клавдио.



Дон Хуан


Ого! Пойдем-ка туда. Пожалуй, тут есть на чем сорвать мою досаду. Этот юный выскочка — причина моего падения, и, если я хоть как-нибудь сумею насолить ему, я буду очень счастлив. Верны ли вы оба и беретесь ли мне помочь?



Конрад


По гроб жизни, ваша светлость.



Дон Хуан


Пойдем же на их великолепный ужин. Их веселье еще увеличивается сознанием, что я побежден. О, если бы повар разделял мои чувства! Но пойдем посмотрим, что тут можно сделать.



Борачио


Мы к услугам вашей светлости.


Уходят.



АКТ II


СЦЕНА 1 


Зал в доме Леонато.

Входят Леонато, Антонио, Геро, Беатриче и другие.



Леонато


А графа Хуана не было за ужином?



Антонио


Я не видел его.



Беатриче


Какое кислое выражение лица у этого господина! Стоит на него взглянуть — и меня потом целый час изжога мучает.



Геро


Он очень меланхолического нрава.



Беатриче


Вот если бы взять среднее между ним и Бенедиктом, превосходный вышел бы человек: один — совсем истукан, ничего не говорит; другой, как любимый сынок, вечно болтает без умолку.



Леонато


Значит, если бы половину языка синьора Бенедикта в уста графа Хуана, а половину меланхолии графа Хуана на лицо синьора Бенедикта…



Беатриче


…да еще вдобавок стройные ноги, дядюшка, и побольше денег в кошельке. О, такой мужчина покорил бы любую женщину в мире, если бы только мог заслужить ее благосклонность!



Леонато


Право, племянница, ты никогда не найдешь себе мужа, если будешь так остра на язык.



Антонио


Да, уж очень любит она бодаться.



Беатриче


Не страшно! Ведь говорят: «Бодливой корове бог рог не дает».



Леонато


Так ты думаешь, что и тебе бог рог не даст?



Беатриче


Конечно, если он не даст мне мужа, о каковой милости я коленопреклоненно молю его денно и нощно. О господи! Бородатый мужчина — какой ужас! Да я лучше соглашусь спать на шерстяных простынях!



Леонато


Может попасться и безбородый.



Беатриче


А что мне с ним делать? Одеть его в мое платье и сделать своей горничной? У кого есть борода, тот уже не юноша; у кого ее нет, тот еще не мужчина. Если он уже не юноша, он для меня не годится; если он еще не мужчина, я для него не гожусь. Лучше уж наймусь к вожаку медведей и буду водить его обезьян в аду.13: #footnote_013



Леонато


Что же это, ты намерена отправиться в ад?



Беатриче


Нет, только до ворот, дядюшка! Там меня встретит дьявол — этот старый рогоносец — и скажет: «Ступай на небо, Беатриче, ступай на небо! Тут вам, девицам, нет места!» Тогда я ему оставлю обезьян, а сама — к святому Петру на небеса. Он мне укажет, где помещаются холостяки, и тут пойдет у нас веселье день-деньской.



Антонио

(к Геро)

А ты, племянница, надеюсь, будешь повиноваться отцу?



Беатриче


О, конечно. Кузина сочтет своим долгом присесть и сказать: «Как вам будет угодно, батюшка!» — Но смотри, кузина, пусть это будет красивый малый, а то лучше присядь в другой раз и скажи: «Как будет угодно мне, батюшка!»



Леонато


Хорошо-хорошо, племянница. А я все-таки надеюсь в один прекрасный день увидеть тебя замужем.



Беатриче


Нет, пока бог не создаст мужчину из какой-нибудь другой материи, чем земля! Не обидно ли для женщины чтобы ею управлял комок земли? Отдавать отчет в своем поведении куску грубой глины!14: #footnote_014 Нет, дядюшка, я этого не желаю. Все мужчины мне братья по Адаму, а выходить за родственников я считаю грехом.



Леонато


Помни, дочка, что я тебе сказал: если принц будет просить твоего согласия, ты знаешь, что ему ответить.



Беатриче


Он погрешит против музыки, кузина, если посватается не в такт. Если принц будет слишком настойчив, ты скажи ему, что во всякой вещи надо соблюдать меру, протанцуй ему свой ответ. Потому что — поверь мне, Геро, сватовство, венчанье и раскаянье — это все равно что шотландская джига, менуэт и синкпес15: #footnote_015. Первое протекает горячо и бурно как джига, и так же причудливо; венчанье — чинно и скромно, степенно и старомодно, как менуэт; ну, а потом приходит раскаянье и начинает разбитыми ногами спотыкаться в синкпесе все чаще и чаще, пока не свалится в могилу.



Леонато


Ты все видишь в дурном свете, племянница.



Беатриче


У меня хорошее зрение, дядюшка. Днем могу даже церковь разглядеть.



Леонато


Вот и маски, братец. Дадим им место.


Входят дон Педро, Клавдио, Бенедикт, Бальтазар, дон Хуан, Борачио, Маргарита, Урсула и другие, в масках.



Дон Педро


Не угодно ли вам пройтись с вашим поклонником, синьора?



Геро


Если вы будете идти медленно, смотреть нежно и ничего не говорить, я готова пройтись с вами, — особенно чтоб уйти в сторону.



Дон Педро


Вместе со мной?



Геро


Может быть, и так, если мне вздумается.



Дон Педро


А в каком случае вам это вздумается?



Геро


Если мне понравится ваше лицо. А то вдруг, упаси боже, лютня окажется такой же, как футляр!



Дон Педро


Моя маска — вроде крыши Филемоновой хижины: внутри нее — Юпитер.16: #footnote_016



Геро


Так отчего же на ней нет соломы?



Маргарита


Говорите тише, если хотите потолковать о любви.



Бальтазар

(уводит ее в сторону)

Хотел бы я вам понравиться!



Маргарита


А я бы этого не хотела — ради вас самих, потому что у меня очень много недостатков.



Бальтазар


Ну, например, хоть один.



Маргарита


Я молюсь вслух.



Бальтазар


Тем более вы мне милы: кто будет вас слушать, может приговаривать: «аминь».



Маргарита


Пошли мне боже хорошего танцора!



Бальтазар


Аминь.



Маргарита


И убери его с глаз моих, как только танец кончится! Ну что же, пономарь?



Бальтазар


Ни слова больше: пономарь получил ответ.



Урсула


Я вас узнала: вы синьор Антонио.



Антонио


Даю слово, нет.



Урсула


Я вас узнала по тому, как у вас голова трясется.



Антонио


Сказать по правде, я его передразниваю.



Урсула


Нет, так ловко это проделывать умеет только сам синьор Антонио. И рука у вас сухая и с той и с другой стороны,17: #footnote_017 точь-в-точь как у него. Узнала, узнала!



Антонио


Даю слово, нет.



Урсула


Полно, полно! Вы думаете, я не узнаю вас по вашему замечательному остроумию? Разве талант можно скрыть? Будет, не спорьте: вы — Антонио, вы — Антонио. Достоинства всегда обнаруживаются — и дело с концом!



Беатриче


Вы так и не скажете мне, кто это вам говорил?



Бенедикт


Простите, нет.



Беатриче


И не скажете мне: кто вы?



Бенедикт


Пока — нет.



Беатриче


Что я капризница и что все мое остроумие заимствовано из «Ста веселых рассказов»18: #footnote_018 — это, наверно, сказал синьор Бенедикт.



Бенедикт


А кто он такой?



Беатриче


Я уверена, что вы его отлично знаете.



Бенедикт


Уверяю вас, нет.



Беатриче


Он ни разу не заставлял вас смеяться?



Бенедикт


Да кто же он такой, скажите, пожалуйста!



Беатриче


Принцев шут, совсем плоский шут. Единственный его талант — выдумывать самые невероятные сплетни. Нравится он одним только распутникам, да и те ценят в нем не остроумие, а подлость. Он одновременно забавляет людей и возмущает их, так что они и смеются и колотят его. Я уверена, он где-нибудь здесь крейсирует. Хотела бы я, чтобы он причалил ко мне.



Бенедикт


Когда я познакомлюсь с этим господином, я передам ему ваш отзыв о нем.



Беатриче


Сделайте милость! Он только разразится на мой счет двумя-тремя сравнениями; а если этого никто не заметит и не рассмеется, он погрузится в меланхолию — и тогда за ужином уцелеет какое-нибудь крылышко от куропатки, потому что в этот вечер шут не будет ужинать.


Музыка.


Нам нужно следовать за первой парой.



Бенедикт


Во всем хорошем, надеюсь?



Беатриче


Ну, если она поведет нас к дурному, я ее покину при первом же туре.


Танцы.

Все, кроме дона Хуана, Борачио и Клавдио, уходят.



Дон Хуан


Положительно, мой брат влюблен в Геро. Он увел ее отца, чтобы просить ее руки. Дамы последовали за ней, и осталась только одна маска.



Борачио


Это Клавдио, я его узнаю по осанке.



Дон Хуан


Вы не сеньор Бенедикт?



Клавдио


Вы угадали; он самый.



Дон Хуан


Синьор, вы очень близки с моим братом. Он влюбился в Геро. Прошу вас, постарайтесь как-нибудь отвлечь его от нее. Она неровня ему по рождению: вы сыграете благороднейшую роль в этом деле.



Клавдио


Откуда вы знаете, что он ее любит?



Дон Хуан


Я слышал, как он клялся ей в любви.



Борачио


Я тоже. Он клялся, что готов на ней жениться сегодня же вечером.



Дон Хуан


Однако пойдем ужинать.


Дон Хуан и Борачио уходят.



Клавдио


Вот так я отвечал за Бенедикта;

Но Клавдио дурную весть услышал.

Так, значит, принц хлопочет за себя!

Во всех делах бывает дружба верной,

За исключением любовных дел.

Любя, надейся лишь на свой язык

И доверяй любовь своим лишь взглядам.

Посредникам не верь: растает верность

В крови от чар колдуньи-красоты.

Случается все это ежечасно,

А я о том забыл. — Прощай же, Геро!


Входит Бенедикт.



Бенедикт


Граф Клавдио?



Клавдио


Он самый.



Бенедикт


Ну что ж, идем?



Клавдио


Куда?



Бенедикт


Очевидно, до ближайшей ивы, по вашем же делу, граф. Как вы намерены носить свою гирлянду? На шее, как цепь богатого ростовщика?19: #footnote_019 Или через плечо, как перевязь лейтенанта? Так или иначе, а вам ее надеть придется, принц подцепил вашу Геро.



Клавдио


На здоровье.



Бенедикт


Гм! Так говорят честные торговцы скотом, продав быка.20: #footnote_020 Но скажите-ка, вы ожидали, что принц так удружит вам?



Клавдио


Прошу вас, оставьте меня.



Бенедикт


Ого! Это вроде как слепой дерется: мальчишка стянул мясо, а вы колотите по столбу.



Клавдио


Если вы не удалитесь, так я уйду. (Уходит.)



Бенедикт


Увы, бедная подстреленная птичка! Теперь пойдет и спрячется в камышах. Но как странно: синьора Беатриче и знает меня и не знает! Принцев шут. А может быть, я получил это прозвище потому, что всегда весел? Ну нет, тут я сам к себе несправедлив: репутация моя не такова. Это только злой и едкий язык Беатриче выдает ее мысли за общее мнение. Ну хорошо же, я сумею за себя отомстить.


Входит дон Педро.



Дон Педро


Послушайте, синьор, где граф? Вы его видели?



Бенедикт


По правде говоря, ваша светлость, я сыграл роль госпожи Молвы. Я его нашел здесь — он был грустен, как заброшенная сторожка в лесу. Я сказал ему — и думаю, что сказал правду, — что вашей светлости удалось добиться благосклонности молодой особы, и вызвался проводить его до ближней ивы, чтобы сплести ему гирлянду в знак траура, как покинутому любовнику, или связать пук розог, потому что его стоит высечь.



Дон Педро


Высечь? Но в чем же он провинился?



Бенедикт


Сглупил, как школьник: на радостях, что нашел птичье гнездо, показал его товарищу — а тот его и украл.



Дон Педро


Доверчивость ты ставишь ему в вину? Виноват тот, кто украл.



Бенедикт


А все-таки не мешает и пучок розог связать, и гирлянду сплести: гирлянда ему самому пригодится, а розги он мог бы предоставить вам, потому что, как я понимаю, вы-то его гнездо и украли.



Дон Педро


Я только научу пташек петь, а потом верну владельцу.



Бенедикт


Если они запоют в лад с вашими словами, то вы честный человек.



Дон Педро


Беатриче очень сердита на вас: кавалер, с которым она танцевала, сказал ей, что вы плохо о ней отзывались.



Бенедикт


О, да она сама обошлась со мной так, что бревно не выдержало бы! Дуб, будь на нем хоть один зеленый листочек, и тот не смолчал бы: сама моя маска начала, кажется, оживать и браниться с ней. Не догадавшись, что это я сам с ней, она заявила мне, что я «принцев шут», что я несноснее осенней распутицы, и пошло, и пошло: насмешка за насмешкой сыпались с такой неимоверной быстротой, что я себя чувствовал мишенью в которую стреляет целая армия. Ее слова — кинжалы; каждое из них наносит рану. Будь ее дыханье так же ядовито, как ее речи, около нее не осталось бы ничего живого: она бы отравила все и всех, вплоть до Полярной звезды. Я бы не женился на ней, даже если бы в приданое за ней дали все, чем владел Адам до грехопадения. Она бы самого Геркулеса засадила за вертел, а палицу заставила бы его расщепить на растопку. Бросим о ней говорить. Вы должны будете согласиться, что это сама адская богиня Ата21: #footnote_021 в модном наряде. Молю бога, чтобы какой-нибудь чародей заговорил нас от нее. Поистине, пока она на земле, в аду живется спокойно, как в святом убежище, и люди нарочно грешат, чтобы попасть туда. Где она, там смуты, ссоры и беспокойство.


Входят Клавдио, Геро и Леонато, с другой стороны — Беатриче.



Дон Педро


А вот и она.



Бенедикт


Не угодно ли вашему высочеству дать мне какое-нибудь поручение на край света? Я готов за малейшим пустяком отправиться к антиподам, что бы вы ни придумали; хотите, принесу вам зубочистку с самой отдаленной окраины Азии, сбегаю за меркой с ноги пресвитера Иоанна22: #footnote_022, добуду волосок из бороды Великого Могола23: #footnote_023, отправлюсь послом к пигмеям? Все будет мне приятнее, чем перекинуться тремя словами с этой гарпией. Есть у вас для меня какое-нибудь дело?



Дон Педро


Единственно, чего я хочу от вас, — это наслаждаться вашим приятным обществом.



Бенедикт


О боже мой, нет — это кушанье мне не по вкусу: я терпеть не могу трещоток. (Уходит.)



Дон Педро


Да-да, синьора Беатриче, вы потеряли сердце сеньора Бенедикта.



Беатриче


Это правда, ваше высочество: он мне его на время давал взаймы, а я ему за это платила проценты — и он получил обратно двойное сердце. Он его у меня когда-то выиграл мечеными костями, так что ваше высочество правы, говоря, что оно для меня потеряно.



Дон Педро


Вы его положили на обе лопатки, синьора, на обе лопатки.



Беатриче


Только бы не он меня, — чтобы мне не народить дураков. Я привела вам графа Клавдио, за которым вы меня посылали.



Дон Педро


Что это, граф? Отчего вы так печальны?



Клавдио


Я не печален.



Дон Педро


Так что же, больны?



Клавдио


И не болен, ваше высочество.



Беатриче


Граф ни печален, ни весел, ни болен, ни здоров. Он просто благопристоен, благопристоен, как апельсин, и такого же желтого цвета — цвета ревности.



Дон Педро


Я нахожу, синьора, что ваше описание весьма правильно. Но клянусь — если это так, то воображение обмануло его. — Знай, Клавдио, я посватался от твоего имени, и прекрасная Геро согласна. Я переговорил с ее отцом — он тоже согласен. Назначай день свадьбы, и дай тебе бог счастья.



Леонато


Граф, возьмите мою дочь и с ней все мое состояние. Его высочество устроил этот брак, и да скажет милость небесная: «аминь».



Беатриче


Говорите, граф: сейчас ваша реплика.



Клавдио


Молчание — лучший глашатай радости. Если бы я мог высказать, как я счастлив, я не был бы счастлив. — Геро, вы — моя, как и я — ваш; я себя отдаю за вас и в восторге от этой мены.



Беатриче


Теперь говори ты, кузина, а если не можешь, то закрой ему рот поцелуем, — пусть и он больше не говорит.



Дон Педро


Поистине, синьора, у вас веселое сердце.



Беатриче


Да, ваше высочество, я ему очень благодарна, моему бедному глупенькому сердцу, что оно все принимает с лучшей стороны. Кузина говорит графу на ушко, что он завоевал ее сердце.



Клавдио


Совершенно верно, кузина.



Беатриче


Вот мы с вами и породнились! Так-то вот все на свете устраиваются, кроме только одной меня, бедной чернушки. Остается мне сесть в уголок и кричать: «Дайте мне мужа!»



Дон Педро


Синьора Беатриче, я вам доставлю мужа.



Беатриче


Лучше бы мне его доставил ваш батюшка. Нет ли у вашего высочества брата, похожего на вас? Ваш батюшка наготовил превосходных мужей, — лишь бы девушки им нашлись под пару.



Дон Педро


Хотите пойти за меня?



Беатриче


Нет, ваше высочество, разве только у меня будет еще муж для будничных дней. Ваше высочество слишком драгоценны, чтобы носить вас каждый день. Но простите меня, ваше высочество; такая уж я уродилась: болтаю одни пустяки и ничего серьезного.



Дон Педро


Я не простил бы вам только молчания: веселость очень вам к лицу. Без сомненья, вы родились в веселый час!



Беатриче


Нет, конечно: моя матушка ужасно кричала. Но в это время в небе плясала звезда, под ней-то я и родилась. — Кузина и кузен, дай вам бог счастья!



Леонато


Племянница, ты позаботишься, о чем я тебя просил?



Беатриче


Извините, дядя. — Прошу прощения, ваше высочество. (Уходит.)



Дон Педро


Клянусь честью, превеселая девушка!



Леонато


Да, ваше высочество, элемента меланхолии в ней очень мало. Она бывает серьезна, только когда спит. Да и то не всегда: моя дочь рассказывает, что Беатриче нередко видит во сне какие-нибудь проказы, и тогда она просыпается со смехом.



Дон Педро


Она и слышать не хочет о замужестве?



Леонато


Никоим образом: насмешками всех женихов отваживает.



Дон Педро


Вот была бы превосходная жена для Бенедикта.



Леонато


О господи! Ваше высочество, да они в неделю заговорили бы друг друга насмерть.



Дон Педро


Граф Клавдио, когда же свадьба?



Клавдио


Завтра, ваше высочество. Время тащится на костылях, пока любовь не исполнит всех своих обрядов.



Леонато


Нет, мой дорогой сын, не раньше понедельника, ровно через неделю. И то это слишком мало времени, что-бы все устроить, как мне хочется.



Дон Педро


Я вижу, ты покачиваешь головой, услышав о такой отсрочке. Но ручаюсь тебе, Клавдио, что время у нас пролетит незаметно. Пока что я попытаюсь совершить один из подвигов Геркулеса — возбудить безумную любовь между синьором Бенедиктом и синьорой Беатриче. Мне ужасно хочется устроить этот брак, и я не сомневаюсь в успехе предприятия, если только вы все трое будете мне помогать и действовать по моим указаниям.



Леонато


Ваше высочество, я весь к вашим услугам, если даже мне придется для этого не спать десять ночей подряд.



Клавдио


Я также, ваше высочество.



Дон Педро


И вы тоже, красавица Геро?



Геро


Я готова исполнить любое скромное поручение, чтобы помочь кузине получить хорошего мужа.



Дон Педро


А Бенедикт — не самый безнадежный из всех, кого я знаю. Смело могу сказать в похвалу ему; он благородного происхождения, испытанной смелости и неоспоримой честности. Я научу вас, как подействовать на вашу кузину, чтобы она влюбилась в Бенедикта, а сам с вашей помощью так настрою Бенедикта, что при всем своем остром уме и привередливом вкусе он влюбится в Беатриче. Если мы этого добьемся, не зовите больше Купидона стрелком: он уступит нам свою славу, и мы станем единственными божествами любви. Идемте, со мной, вам расскажу мой план!


Уходят.



СЦЕНА 2

Другая комната в доме Леонато.

Входят дон Хуан и Борачио.



Дон Хуан


Значит, это правда: граф Клавдио женится на дочери Леонато?



Борачио


Да, ваша светлость; но я могу этому помешать.



Дон Хуан


Каждая помеха, каждая преграда, каждое препятствие будет лекарством для меня. Я болен ненавистью к нему, и все, что противоречит его желаниям, совпадает с моими. Как ты можешь помешать этой свадьбе?



Борачио


Нечестным путем, ваша светлость, но так искусно, что нечестности этой никто не заметит.



Дон Хуан


Расскажи в двух словах: как?



Борачио


Кажется, я говорил вашей светлости — уже с год тому назад, — что я пользуюсь милостями Маргариты, камеристки Геро?



Дон Хуан


Припоминаю.



Борачио


Я могу в неурочный час ночи попросить ее выглянуть из окна спальни ее госпожи.



Дон Хуан


Что же тут такого, что могло бы расстроить свадьбу?



Борачио


От вас зависит приготовить настоящий яд. Ступайте к принцу, вашему брату, и без обиняков скажите ему, что он позорит свою честь, способствуя браку славного Клавдио, к которому вы преисполнены величайшего уважения, с такой грязной распутницей, как Геро.



Дон Хуан


Какие же доказательства я представлю?



Борачио


Вполне достаточные для того, чтобы обмануть принца, вывести из себя Клавдио, погубить Геро и убить Леонато. Вам этого мало?



Дон Хуан


Чтобы только досадить им, я на все готов.



Борачио


Ступайте же. Улучите минутку, чтобы договорить с доном Педро и графом Клавдио наедине. Скажите им, что вы знаете о любовной связи Геро со мной. Притворитесь, что вами руководит дружеское расположение к ним, что вы открываете все это, дорожа честью вашего брата, который устраивает эту свадьбу, и репутацией его друга, которого хотят обмануть поддельной девственностью. Они едва ли без доказательств поверят этому. Представьте им улики самые убедительные: они увидят меня под окном спальни Геро и услышат, как я буду называть Маргариту «Геро», а Маргарита меня — «Борачио». Покажите им это как раз в ночь накануне свадьбы. Я подстрою тем временем так, что Геро не будет в комнате, и неверность ее будет представлена так правдоподобно, что ревность станет уверенностью, и все приготовления к свадьбе рухнут.



Дон Хуан


К какому бы роковому исходу это дело ни привело, я берусь за него! Устрой это половчее, и награда тебе будет — тысяча дукатов.



Борачио


Будьте только настойчивы в обвинениях, а уж моя хитрость не посрамит себя.



Дон Хуан


Пойду узнаю, на какой день назначена свадьба.


Уходят.



СЦЕНА 3

Сад Леонато.

Входит Бенедикт.



Бенедикт


Мальчик!


Входит мальчик.



Мальчик


Синьор?



Бенедикт


В моей комнате на окне лежит книга: принеси мне ее сюда, в сад.



Мальчик


Слушаю, синьор. Я здесь.



Бенедикт


Знаю, что здесь. Но я хотел бы, чтоб ты исчез, а потом появился здесь снова.


Мальчик уходит.


Удивляюсь я: как это человек, видя, какими глупцами становятся другие от любви, издевается над этим пустым безумием — и вдруг сам становится предметом насмешек, влюбившись. Таков Клавдио. Помню я время, когда он не признавал другой музыки, кроме труб и барабанов, — а теперь он охотнее слушает тамбурин и флейту. Помню, как он готов, бывало, десять миль пешком отмахать, чтобы взглянуть на хорошие доспехи, — а сейчас может не спать десять ночей подряд, обдумывая фасон нового колета. Говорил он, бывало, просто и дельно, как честный человек и солдат; а теперь превратился в какого-то краснобая: его речи — это фантастическая трапеза с самыми невиданными блюдами. Неужели и я могу так измениться, пока еще смотрят на мир мои глаза? Не знаю. Не думаю. Клятвы не дам, что любовь не превратит меня в устрицу. Но в одном клянусь смело: пока я еще не стал устрицей, подобным глупцом любовь меня не сделает. Одна женщина прекрасна, — но я уцелел. Другая умна, — но я уцелел. Третья добродетельна, — но я уцелел. Пока я не встречу женщины, привлекательной во всех отношениях зараз, — ни одна не привлечет меня. Она должна быть богата — это обязательное условие; умна — или мне ее не надо; добродетельна — или я за нее не дам ни гроша; красива — иначе я и не взгляну на нее; кротка — иначе пусть и близко ко мне не подходит; знатна — иначе ни за какие деньги ее не возьму; она должна приятно разговаривать, быть хорошей музыкантшей, а волосы пусть будут такого цвета, как богу угодно. Вот и принц с мсье Купидоном! Спрячусь в беседке. (Прячется.)


Входят дон Педро, Клавдио и Леонато, за ними — Бальтазар с музыкантами.



Дон Педро


Ну что ж, хотите музыку послушать?



Клавдио


Да, добрый принц. Как вечер тих! Он будто

Притих, чтобы гармонии внимать.



Дон Педро


Ты видел, где укрылся Бенедикт?



Клавдио


Отлично видел. Музыку прослушав,

Поймаем мы лисенка в западню.



Дон Педро


Ну, Бальтазар, спой снова нам ту песню.



Бальтазар


Не заставляйте, ваша светлость, вновь

Позорить музыку столь скверным пеньем.



Дон Педро


Вернейшая порука мастерства -

Не признавать свое же совершенство.

Пой! Что ж, тебя молить мне, как невесту?



Бальтазар


Когда на то пошло, я вам спою:

Ведь часто о любви невесту молят,

Невысоко ценя ее и все же

Клянясь в любви.



Дон Педро


Ну полно, начинай!

А хочешь дальше спорить — спорь, но только

По нотам.



Бальтазар


Раньше сообщу вам ноту:

Нет в нотах у меня достойных нот.



Дон Педро


Он говорит как будто бы по нотам.

Нет в нотах нот, — довольно же нотаций!


Музыка.



Бенедикт

(в сторону)

Теперь последует божественная песня! И душа его воспарит! Не странно ли, что овечьи кишки способны так вытягивать из человека душу? Нет, что до меня, так я бы за свои деньги лучше бы послушал роговую музыку.



Бальтазар

(поет)

К чему вздыхать, красотки, вам?

Мужчины — род неверный:

Он телом — здесь, душою — там,

Все ветрены безмерно.

К чему ж вздыхать?

Их надо гнать,

Жить в радости сердечной

И вздохи скорби превращать -

Гей-го! — в припев беспечный.

Не пойте ж нам, не пойте вы

Напевов злой кручины:

Спокон веков уж таковы

Коварные мужчины.

К чему ж вздыхать?

Их надо гнать,

Жить в радости сердечной

И вздохи скорби превращать -

Гей-го! — в припев беспечный.



Дон Педро


Честное слово, хорошая песня.



Бальтазар


Но плохой конец, ваше высочество.



Дон Педро


Нет-нет: ты поешь совсем недурно, на худой конец.



Бенедикт

(в сторону)

Если бы пес так выл, его бы повесили. Молю бога, чтобы его голос не накликал мне беду. По-моему, лучше ночного ворона слушать, какое бы несчастье он ни сулил.



Дон Педро


Да, конечно.24: #footnote_024 Послушай, Бальтазар, раздобудь нам, пожалуйста, самых лучших музыкантов: мы хотим завтра ночью устроить серенаду под окнами синьоры Геро.



Бальтазар


Постараюсь, ваше высочество.



Дон Педро


Так сделай это. Прощай.


Бальтазар и музыканты уходят.

Послушайте, Леонато, что это вы говорили сегодня? Будто ваша племянница Беатриче влюбилась в Бенедикта?



Клавдио


Да-да! (Тихо, дону Педро.) Подкрадывайтесь, подкрадывайтесь: дичь уже села. (Громко, к Леонато.) Вот уж не подумал бы никогда, что эта особа может в кого-нибудь влюбиться.



Леонато


Я тоже. А всего удивительнее, что она с ума сходит по Бенедикту, которого, судя по ее поведению, она всегда ненавидела.



Бенедикт

(в сторону)

Возможно ли? Так вот откуда ветер дует!



Леонато


По чести, ваше высочество, не знаю, что об этом и подумать. Но она безумно любит его: это превосходит всякое воображение.



Дон Педро


Может быть, она только притворяется?



Клавдио


Похоже на то.



Леонато


Бог мой! Притворяется! Да никогда притворная страсть так не походила на истинную, как у нее!



Дон Педро


Но в чем же эта страсть выражается?



Клавдио

(тихо)

Насаживайте приманку на крючок: рыба сейчас клюнет.



Леонато


В чем выражается? Она сидит и… да вы слышали, как моя дочь рассказывала.



Клавдио


Да, правда.



Дон Педро


Что? Что? Прошу вас! Вы изумляете меня: я всегда считал ее сердце неуязвимым для стрел любви.



Леонато


Я тоже готов был поклясться в этом. Особенно по отношению к Бенедикту.



Бенедикт

(в сторону)

Я бы счел это за надувательство, если бы не его седая борода. Плутовство не может скрываться под такой почтенной внешностью.



Клавдио

(тихо)

Яд подействовал: подлейте еще.



Дон Педро


Что же, она открыла свои чувства Бенедикту?



Леонато


Нет. И клянется, что никогда этого не сделает: это-то ее и мучает.



Клавдио


Совершенно верно. Ваша дочь передавала, что она говорит: «Как же я, которая всегда относилась к нему с таким пренебрежением, и вдруг напишу ему, что люблю его?»



Леонато


И говорила это она, когда садилась за письмо к нему. Раз двадцать она вставала в одной рубашке и исписала целый лист с обеих сторон. Так дочь рассказывала.



Клавдио


Кстати, о листе бумаги: я вспомнил одну забавную мелочь, о которой рассказывала ваша дочь.



Леонато


Да-да! Когда она написала письмо и стала перечитывать, то вдруг заметила, что если письмо сложить, то имена «Бенедикт» и «Беатриче» ложатся вместе.



Клавдио


Вот-вот.



Леонато


Тогда она разорвала письмо в мелкие клочки и стала корить себя за нескромность — писать к тому, кто, как она знает, только посмеется над ней. «Я сужу по себе, — говорит она, — ведь если бы он вздумал написать мне, я бы подняла его на смех. Да-да, хоть и люблю его, а на смех бы подняла».



Клавдио


А потом падает на колени, стонет, рыдает, бьет себя в грудь, рвет на себе волосы, молится, проклинает: «О мой милый Бенедикт! Боже, пошли мне сил!»



Леонато


Действительно, она все это проделывает, — так говорит моя дочь. Страсть ею так владеет, что моя дочь боится — как бы она с отчаяния не сделала что-нибудь над собой. Истинная правда!



Дон Педро


Надо, чтобы Бенедикт узнал об этом от кого-нибудь другого, раз уж она сама не хочет открыться ему.



Клавдио


К чему? Он только бы высмеял это и измучил бедную девушку еще больше.



Дон Педро


Если бы он так поступил, так его повесить мало! Она прелестная, милая девушка и, уж вне всяких сомнений, добродетельная.



Клавдио


И необычайно умна при этом.



Дон Педро


Умна во всем, если не считать того, что влюбилась в Бенедикта.



Леонато


Ах, ваше высочество, когда рассудок и страсть борются в таком хрупком теле, можно поставить десять против одного, что победит страсть. Мне жаль ее, и я имею для этого достаточное основание, будучи ее дядей и опекуном.



Дон Педро


Хотел бы я, чтобы она избрала меня предметом своего увлечения: я отбросил бы все другие соображения и сделал бы ее своей дражайшей половиной. Прошу вас, расскажите все это Бенедикту: посмотрим, что он скажет.



Леонато


Вы думаете, это будет хорошо?



Клавдио


Геро уверена, что Беатриче умрет. Она сама говорит, что умрет, если он ее не полюбит; и тут же добавляет, что скорей умрет, чем признается ему в любви; и еще — что если он посватается к ней, то она скорей умрет, чем отступится от своей обычной насмешливости.



Дон Педро


Она права. Если она признается ему в своей любви, очень возможно, что он станет над ней издеваться. Ведь вы знаете, какой он заносчивый человек.



Клавдио


Но красавец мужчина!



Дон Педро


Это правда, внешность у него счастливая.



Клавдио


Ей-богу, по-моему, он очень умен.



Дон Педро


Да, у него бывают проблески остроумия.



Леонато


Я считаю его очень храбрым человеком.



Дон Педро


Настоящий Гектор, уверяю вас. А в делах чести необычайно мудр: он либо старается избежать поединка, либо уж если решается на него, так с истинно христианским страхом.



Леонато


Если в нем есть страх божий, так он и должен соблюдать мир, а уж если нарушать его, так со страхом и трепетом.



Дон Педро


Так он и поступает: он человек богобоязненный, хоть этому и трудно поверить, судя по его слишком вольным иногда шуткам. Но мне жаль вашу племянницу. Хотите, разыщем его и расскажем о ее любви?



Клавдио


Нет, не говорите ему ничего: может быть, ее сердце само справится с этой страстью.



Леонато


Невозможно: скорее оно перестанет биться.



Дон Педро


Ну, хорошо. Мы узнаем о дальнейшем от вашей дочери. А тем временем пусть все это немного поостынет. Я очень люблю Бенедикта, но хотел бы, чтобы он взглянул на себя беспристрастно и понял, насколько он недостоин такой прекрасной жены.



Леонато


Не угодно ли пожаловать, ваше высочество? Обед готов.



Клавдио

(тихо)

Если после этого он в нее не влюбится, я перестану верить чему бы то ни было.



Дон Педро

(тихо)

Теперь надо расставить такие же сети и для нее. Этим пусть займутся ваша дочь и ее камеристка. Вот-то будет потеха, когда каждый из них вообразит, что другой его обожает, а на самом деле — ничего подобного. Хотел бы я видеть эту сцену: славная получится пантомима! Пошлем ее звать его к обеду!


Дон Педро, Клавдио и Леонато уходят.



Бенедикт

(выходит из беседки)

Нет, это не может быть подстроено: разговор шел в самом серьезном тоне. Они узнали всю правду от Геро. По-видимому, они жалеют Беатриче. Кажется, страсть ее дошла до предела. Влюбилась в меня! За это надо вознаградить ее. Слышал я, как они обо мне судят: думают, что я зазнаюсь, если замечу ее любовь; по их словам, она скорей умрет, чем выдаст чем-нибудь свое чувство. Я никогда не собирался жениться; но не надо казаться гордым. Счастлив тот, кто, услышав о своих недостатках, может исправиться. Они говорят, что она красавица: это правда — могу сам засвидетельствовать; и добродетельна — и это так: ничего не могу возразить; и умна, если не считать того, что влюбилась в меня, — по чести, это не очень-то говорит в пользу ее ума, но и не доказывает ее глупости, потому что я готов в нее по уши влюбиться. Конечно, тут не обойдется без разных сарказмов и затасканных острот по поводу того, что я так долго издевался над браком. Но разве вкусы не меняются? В юности человек любит какое-нибудь кушанье, а в старости его в рот не берет. Неужели колкости и шуточки, эти бумажные стрелы, которыми перебрасываются умы, должны помешать человеку идти своим путем? Нет, мир должен быть населен! Когда я говорил, что умру холостяком, я думал, что не доживу до свадьбы! Вот идет Беатриче. Клянусь дневным светом, она прехорошенькая девушка! Я замечаю в ней некоторые признаки влюбленности!


Входит Беатриче.



Беатриче


Меня, против моей воли, прислали просить вас идти обедать.



Бенедикт


Прекрасная Беатриче, благодарю вас за труд.



Беатриче


Мне стоило не больше труда заслужить вашу благодарность, чем вам поблагодарить меня. Если бы это было трудно, я бы не пришла.



Бенедикт


Значит, это поручение доставило вам удовольствие?



Беатриче


Так, на грошик. У вас нет аппетита, синьор? Тогда прощайте. (Уходит.)



Бенедикт


Эге! «Меня, против моей воли, прислали просить вас идти обедать» — в этом заключается двойной смысл. «Мне стоило не больше труда заслужить вашу благодарность, чем вам поблагодарить меня!» — это то же, что сказать: «Всякий труд для вас мне так же легок, как вам — благодарность». Если я не сжалюсь над ней, я буду негодяем! Будь я турок, если не полюблю ее! Постараюсь достать ее портрет. (Уходит.)



АКТ III


СЦЕНА 1 


Сад Леонато.

Входят Геро, Маргарита и Урсула.



Геро


Ступай скорее, Маргарита, в зал.

Там ты найдешь кузину Беатриче

Беседующей с Клавдио и принцем:

Шепни ей на ушко, что мы с Урсулой

В саду гуляем и о ней толкуем;

Скажи ей, что подслушала ты нас,

И предложи ей спрятаться в беседке,

Где жимолость так разрослась на солнце,

Что солнечным лучам закрыла вход:

Так фаворит, монархом вознесенный,

Порою гордо восстает на власть,

Что гордость эту в нем и породила.

Здесь спрячется она, чтоб нас подслушать.

Сыграй получше роль свою. Ступай.



Маргарита


Ручаюсь вам, она придет, и скоро.

(Уходит.)


Геро


Как только Беатриче подойдет,

Давай, Урсула, лишь о Бенедикте,

Гуляя по аллее, говорить.

Лишь назову его — ты начинай

Хвалить его превыше всякой меры.

Я ж буду говорить, что Бенедикт

Любовью к Беатриче прямо болен.

Ведь Купидон отлично может ранить

Своей стрелой и через слух.


В глубине сцены показывается Беатриче.


Начнем!

Смотри: как пеночка, к земле приникнув,

Скользит она в траве, чтоб нас подслушать.



Урсула


Удильщику всего приятней видеть,

Как рыбка золотыми плавниками

Вод рассекает серебро, чтоб жадно

Коварную приманку проглотить.

Так мы сейчас поймаем Беатриче,

Что в жимолости притаилась там.

Не бойтесь, диалога не испорчу.



Геро


Пойдем поближе, чтоб не проронила

Она ни крошки из приманки сладкой.


Подходят к беседке.


Нет, право, слишком уж она спесива.

Душа ее пуглива и дика,

Как горный сокол!



Урсула


Но скажите, правда ль,

Что Бенедикт влюблен в нее так страстно?



Геро


Так говорят и принц, и мой жених.



Урсула


И поручили вам сказать ей это?



Геро


Просили, да. Но я их убедила -

Пусть, если только любят Бенедикта,

Внушат ему, чтоб чувство поборол он

И никогда любви ей не открыл.



Урсула


Но почему? Ужель он не достоин

Счастливого супружеского ложа,

Какое заслужила Беатриче?



Геро


Клянусь Амуром, он всего достоин,

Чего мужчина может пожелать.

Но женщины с таким надменным сердцем

Природа до сих пор не создавала;

Глаза ее насмешкою блестят,

На все с презреньем глядя; ум свой ценит

Она так высоко, что все другое

Ни в грош не ставит. Где уж там любить!

Она любви не может и представить -

Так влюблена в себя.



Урсула


Да, это верно.

Уж лучше о любви его совсем

Не говорить ей, чтоб не засмеяла.



Геро


Да, ты права. Как ни был бы мужчина

Умен, красив собою, молод, знатен, -

Навыворот она его представит.

Будь миловиден — «годен в сестры ей»,

А смугл — так "кляксу сделала природа,

Шутя рисуя"; коль высок — так "пика

С тупой верхушкой"; мал — «плохой брелок»;

Красноречив — «игрушка ветра, флюгер»;

А молчалив — так «неподвижный пень»:

Так вывернет любого наизнанку

И никогда не будет справедливой

К заслугам доблести и прямоты.



Урсула


Разборчивость такая не похвальна.



Геро


И быть такою странной, своенравной,

Как Беатриче, — вовсе не похвально.

Но кто посмеет это ей сказать?

Осмелься я — да ведь она меня

Насмешкой уничтожит, вгонит в гроб!

Пусть лучше, словно пламень приглушенный,

Наш Бенедикт зачахнет от любви:

Такая легче смерть, чем от насмешки.

Ужасно от щекотки умереть!



Урсула


Но все ж сказать бы; что она ответит?



Геро


Нет, лучше к Бенедикту я отправлюсь

И дам совет — преодолеть любовь,

Да что-нибудь дурное с доброй целью

Про Беатриче сочиню. Кто знает,

Как можно страсть убить одним лишь словом!



Урсула


Ах, нет, не обижайте так сестру.

Она не может быть так безрассудна,

Чтоб, при живом ее уме, который

Так ценят в ней, отвергнуть жениха

Столь редкого, синьора Бенедикта.



Геро


В Италии такого больше нет,

За исключеньем Клавдио, конечно.



Урсула


Прошу вас не прогневаться, но я

Скажу вам так: синьора Бенедикта

По храбрости, уму и красоте

Во всей Италии считают первым.



Геро


Да, слава превосходная о нем.



Урсула


А славу заслужил он превосходством. -

Когда же ваша свадьба?



Геро


Хотела бы, чтоб завтра. — Ну, пойдем;

Посмотрим платья; ты мне дашь совет -

В какое лучше завтра нарядиться.



Урсула

(тихо)

Попалась птичка, уж ручаюсь вам!



Геро

(тихо)

Коль так, в любви случайно все на свете:

Есть у Амура стрелы, есть и сети.


Геро и Урсула уходят.



Беатриче

(выходит из беседки)

Ах, как пылают уши! За гордыню

Ужель меня все осуждают так?

Прощай, презренье! И прости отныне,

Девичья гордость! Это все пустяк.

Любовью за любовь вознагражу я,

И станет сердце дикое ручным.

Ты любишь, Бенедикт, — так предложу я

Любовь союзом увенчать святым.

Что ты достоин, все твердят согласно,

А мне и без свидетельств это ясно.

(Уходит.)



СЦЕНА 2

Комната в доме Леонато.

Входят дон Педро, Клавдио, Бенедикт и Леонато.



Дон Педро


Я дождусь только, когда вы отпразднуете свадьбу, а затем отправлюсь в Арагон.



Клавдио


Я провожу вас туда, ваше высочество, если вы разрешите мне.



Дон Педро


Нет, это слишком омрачило бы новый блеск вашего счастья. Это все равно что показать ребенку новое платье и запретить его надевать. Я только позволю себе попросить Бенедикта быть моим спутником: он с головы до пят — воплощенное веселье. Два-три раза он перерезал тетиву у Купидона, и этот маленький мучитель не отваживается больше стрелять в него. Сердце у него крепкое, как колокол, и язык хорошо привешен, так что у него всегда что на сердце, то и на языке.



Бенедикт


Господа, я уже не тот, что прежде.



Леонато


Вот и я то же говорю: по-моему, вы стали серьезнее.



Клавдио


Хочу надеяться, что он влюблен.



Дон Педро


Черт побери этого гуляку! Да в нем нет ни капли настоящей крови, чтобы почувствовать настоящую любовь. Если он загрустил, значит, у него нет денег.



Бенедикт


У меня зуб болит.



Дон Педро


Вырвать его!



Бенедикт


К черту его!



Клавдио


Сперва послать к черту, а потом вырвать.



Дон Педро


Как! Вздыхать от зубной боли?



Леонато


Из-за какого-нибудь флюса или нарыва?



Бенедикт


Другому легко советы давать, а вот сами бы попробовали.



Клавдио


А я все-таки говорю: он влюблен.



Дон Педро


В нем нет ни малейшего признака любви, если не считать его любви к странным переодеваниям: сегодня он одет голландцем, завтра — французом, а то и вместе соединяет две страны: от талии книзу у него Германия — широчайшие штаны, а от талии кверху — Испания: не видно камзола.25: #footnote_025 Если только он не влюблен в эти глупости, как мне кажется, то во всяком случае не поглупел от влюбленности, как вам кажется.



Клавдио


Если он не влюблен в какую-нибудь женщину, так ни одной старой примете нельзя верить. Он каждое утро чистит свою шляпу — к чему бы это?



Дон Педро


Видел его кто-нибудь у цирюльника?



Клавдио


Нет, но цирюльника у него видели, и то, что было украшением его щек, пошло на набивку теннисных мячей.



Леонато


Правда, он выглядит гораздо моложе, сбрив бороду.



Дон Педро


Мало того: он натирается мускусом; заметили, как от него пахнет?



Клавдио


Яснее ясного: прелестный юноша влюблен.



Дон Педро


Но главное доказательство — это его меланхолия.



Клавдио


А бывало ли когда-нибудь, чтобы он так мыл свою физиономию?



Дон Педро


Да, или подкрашивался? Об этом уже поговаривают.



Клавдио


А вся его веселость переселилась в струну лютни и управляется струнными ладами.



Дон Педро


Печальный случай. Это выдает его. Ясно, ясно: он влюблен.



Клавдио


А я знаю, кто в него влюблен.



Дон Педро


Хотел бы и я это знать. Ручаюсь, что кто-нибудь, кто не знает его.



Клавдио


Напротив, она знает все его недостатки и тем не менее умирает от любви к нему.



Дон Педро


Придется ее похоронить лицом кверху.



Бенедикт


Все это зубной боли не заговорит! — Почтенный синьор Леонато, пройдемтесь немного: у меня есть для вас десяток умных слов, которых эти пустомели не должны слышать.


Бенедикт и Леонато уходят.



Дон Педро


Клянусь жизнью, он будет свататься к Беатриче.



Клавдио


Без сомнения, Геро и Маргарита уже разыграли свою комедию с Беатриче, и теперь, когда эти два медведя встретятся, они уже не погрызутся.


Входит дон Хуан.



Дон Хуан


Мой повелитель и брат, храни вас бог.



Дон Педро


Добрый день, братец.



Дон Хуан


Если у вас есть минута досуга, я бы хотел поговорить с вами.



Дон Педро


Наедине?



Дон Хуан


Если позволите. Впрочем, граф Клавдио может слушать, так как то, что я имею сообщить, касается его.



Дон Педро


В чем дело?



Дон Хуан

(к Клавдио)

Ваша милость собирается венчаться завтра?



Дон Педро


Вы же знаете это.



Дон Хуан


Я не уверен в этом, если он узнает то, что известно мне.



Клавдио


Если есть какое-нибудь препятствие, прошу вас, откройте его.



Дон Хуан


Вы вправе думать, что я не люблю вас. Дайте срок — время покажет; и будьте лучшего мнения обо мне после того, что я вам сейчас сообщу. Что касается моего брата, он, видимо, очень расположен к вам и от чистого сердца помог вам устроить этот брак. Поистине, это плохая услуга и напрасный труд.



Дон Педро


Что такое? В чем дело?



Дон Хуан


Я затем и пришел, чтобы все рассказать вам. Оставляя в стороне разные подробности — ибо уже и без того мы слишком долго о ней толкуем, — скажу просто: девушка нечестна.



Клавдио


Кто? Геро?



Дон Хуан


Вот именно, она: дочь Леонато, ваша Геро, чья угодно Геро!



Клавдио


Нечестна?



Дон Хуан


Это слово слишком мягко, чтобы выразить ее безнравственность. Я бы сказал: она хуже чем нечестна. Придумайте худшее выражение, и я применю его к ней. Не удивляйтесь, пока не получите доказательства. Пойдемте сегодня ночью со мной. Вы увидите, как лазают в окна ее спальни даже накануне ее свадьбы. Если и тогда любовь ваша устоит, венчайтесь завтра; но для вашей чести было бы лучше изменить ваши намерения.



Клавдио


Может ли это быть?



Дон Педро


Не хочу и думать об этом.



Дон Хуан


Если вы не захотите верить своим глазам, отрицайте очевидность. Последуйте за мной — я покажу вам достаточно. А когда вы все увидите и услышите — поступите соответственно.



Клавдио


Если я увижу этой ночью что-нибудь такое, что помешает мне жениться на ней, я завтра в той самой церкви, где хотел венчаться, при всех осрамлю ее.



Дон Педро


А я, который был твоим сватом, присоединюсь к тебе, чтобы опозорить ее.



Дон Хуан


Не стану больше порочить ее, пока вы сами не увидите все. Потерпите до полуночи — дальнейшее само за себя скажет.



Дон Педро


О, день нежданных несчастий!



Клавдио


О, ужасное злополучие!



Дон Хуан


«О, счастливо предотвращенный позор!» — скажете вы, увидав развязку.


Уходят.



СЦЕНА 3

Улица.

Входят Кизил, Булава и сторожа.



Кизил


Вы люди честные и верные?



Булава


Еще бы! А то не стоили бы они того, чтобы претерпеть спасение души и тела.26: #footnote_026



Кизил


Нет, мало было бы с них такого наказания, будь у них хоть капля верноподданничества, — раз они выбраны в охрану самого принца.



Булава


Ладно, дай им теперь наказ, сосед Кизил.



Кизил


Во-первых, кто, по-вашему, всех непригоднее быть полицейским?



Первый сторож


Хью Овсянка или Франсис Уголек, потому что они оба читать и писать умеют.



Кизил


Подойди поближе, сосед Уголек. Бог тебе послал добрую славу; потому что красота — это дар судьбы, а грамотность — ну, это уж от природы.



Второй сторож


И то и другое, господин пристав…



Кизил


Тебе дано? Я так и знал, что ты это ответишь. Ну, так вот, за свою красоту воздай богу благодарение, да не хвались ею; а что до грамотности, то применяй ее там, где в этой чепухе нет надобности. Ты, говорят, самый непригодный на полицейскую должность — так бери фонарь. Вот тебе наказ: хватай всех праздношатающихся и останавливай всех именем принца.



Второй сторож


А если кто не захочет остановиться?



Кизил


Не обращай на него внимания; пусть себе уходит. А затем созови всех остальных сторожей, и возблагодарите господа, что избавились от мошенника.



Булава


Если он не остановился по твоему приказанию, значит, он не из подданных принца.



Кизил


Правильно, потому что страже можно вмешиваться только в дела принцевых подданных. Затем, вы не должны производить на улицах шума. Разговаривать да болтать для ночных сторожей — дело самое дозволительное и никак не допустимое.



Второй сторож


Зачем разговаривать? Мы лучше всхрапнем. Мы знаем, что сторожам полагается.



Кизил


Да, ты рассуждаешь как сторож бывалый и надежный. И я так думаю: кто спит, тот не грешит. Смотри только, чтобы у вас алебарды не стащили. Ну, затем надо вам в пивные заходить, и кого там найдете пьяных — гнать их домой спать.



Второй сторож


А если кто не захочет домой?



Кизил


Так оставьте его в покое, пока не протрезвится. И если он и на это не согласится, скажите, что он не тот, за кого вы его приняли.



Второй сторож


Слушаю, господин пристав.



Кизил


Если встретите вора, то в силу вашего звания можете его заподозрить, что он человек непорядочный. А чем меньше с такими людьми связываться, тем лучше для вашего достоинства.



Второй сторож


А если мы наверняка знаем, что он вор, надо нам его хватать?



Кизил


По правде сказать, в силу вашего звания можете его схватить. Но я так полагаю: тронь деготь — замараешься. Самый для вас спокойный выход: если захватите вора — дайте ему возможность самому показать, что он за птица, и улизнуть из вашей компании.



Булава


Тебя, братец, недаром зовут милосердным человеком, соседушка.



Кизил


Верно, я по своей воле и собаки бы не повесил, а тем более человека, в котором есть хоть капля честности.



Булава


Если услышите ночью, что где-нибудь младенец плачет, позовите мамку, чтобы успокоила его.



Второй сторож


А если мамка спит и не слышит?



Кизил


Тогда проходите с миром; пусть уж ребенок сам криком ее разбудит. Если овца не слышит, как ее ягненок блеет, тем более на мычанье теленка не отзовется.



Булава


Что верно, то верно.



Кизил


Вот и вся недолга. Ты — пристав, стало быть, представляешь особу самого принца. Если принца ночью встретишь, ты и его можешь задержать.



Булава


Нет, ей-богу, этого он, мне думается, не может.



Кизил


Ставлю пять монет против одной! Всякий, кто знает судебные усыновления, скажет тебе: можешь, но только с согласия его высочества. Потому что стража никого не должна оскорблять, а насильно задержать человека — это уж оскорбление.



Булава


Ей-богу, верно!



Кизил


Xa-xa-xa! Ну, ребята, доброй ночи. Если что особенно важное случится, зовите меня. Слушайтесь вашего собственного разума и советов товарищей. Спокойной ночи. Идем, соседушка.



Второй сторож


Ладно, господа хорошие, мы свое дело знаем: посидим вот тут у церкви на лавочке часов до двух, а потом на боковую.



Кизил


Еще одно слово, соседушки: приглядывайте-ка за домом синьора Леонато. Там завтра свадьба, так всю ночь будет суматоха. Прощайте. А главное — будьте бдительны. Честью прошу.


Кизил и Булава уходят.

Входят Борачио и Конрад.



Борачио


Ну, Конрад!



Второй сторож

(тихо)

Тихо! Не шевелись!



Борачио


Конрад! Да где же ты?



Конрад


Здесь я, брат, у самого твоего локтя.



Борачио


Клянусь обедней, то-то у меня локоть чешется. Я думал, что у меня парша завелась.



Конрад


Я тебе это еще припомню! А теперь досказывай свою историю.



Борачио


Станем сюда под навес, а то дождь накрапывает. Я расскажу тебе все без утайки, как истый пьяница.



Первый сторож

(тихо)

Тут дело нечисто, ребята. Стойте смирно!



Борачио


Так знай: я заработал у дона Хуана тысячу дукатов.



Конрад


Неужели за подлость так дорого платят?



Борачио


Ты лучше спроси: неужели подлость может быть так богата? Ведь когда богатый подлец нуждается в бедном, так бедный может заломить какую угодно цену.



Конрад


Удивляюсь.



Борачио


Что доказывает твою неопытность! Не все ли равно, какого фасона на человеке камзол, или шляпа, или плащ?



Конрад


Ну да, все равно — одежда.



Борачио


Я про фасон говорю.



Конрад


Ну да: фасон фасоном.



Борачио


Фу! Я мог бы сказать: а дурак дураком. Разве ты не знаешь, какой ловкач этот фасон? Как хочет, так людей и уродует и обворовывает.



Первый сторож

(в сторону)

Знаю я, про кого они говорят: этот Фасон уж лет семь как воровством занимается. А разгуливает как настоящий кавалер! Я его имя запомнил.



Борачио


Ты ничего не слышал?



Конрад


Нет, это флюгер на крыше скрипит.



Борачио


Так вот, разве ты не знаешь, какой ловкий вор этот фасон? Как он всем людям от четырнадцати до тридцати пяти лет головы кружит? Фасон рядит их то как фараоновых солдат на закопченных картинах, то как вааловых жрецов на старых церковных окнах, то как бритого Геркулеса на засаленных и вытертых стенных коврах, причем гульфик на штанах сделан величиной будто для его палицы.



Конрад


Все это я знаю. Знаю и то, что фасон скорее изнашивает платья, чем человек. Но у тебя самого, видно, от фасонов голова закружилась, что ты перескочил со своей истории на разглагольствования о фасонах!



Борачио


Ничуть не бывало. Знай же, что этой ночью я любезничал с Маргаритой — камеристкой синьоры Геро, причем называл ее «Геро»; а она высунулась ко мне из окна спальни своей госпожи и тысячу раз желала мне доброй ночи. Я плохо рассказываю свою историю: мне надо было сначала сказать тебе, что принц, Клавдио и мой хозяин, издали, из сада, подсматривали наше нежное свидание. А свел, и привел, и подвел их мой хозяин — дон Хуан.



Конрад


И они приняли Маргариту за Геро?



Борачио


Двое из них, принц и Клавдио. Но этот дьявол, мой господин, отлично знал, что это была Маргарита. И вот, отчасти вследствие его заверений, которыми он сначала опутал их, отчасти из-за ночной темноты, которая ввела их в заблуждение, а главное — из-за моей подлости, подтвердившей клевету дона Хуана, — Клавдио пришел в ярость и убежал, поклявшись, что завтра в церкви вместо свадьбы осрамит Геро при всем честном народе, рассказав все, что видел ночью, и отошлет ее домой невенчанною.



Первый сторож

(выступая вперед)

Именем принца — стой!



Второй сторож


Позовите сюда пристава. Мы тут открыли такое беспутное распутство, какого еще не бывало в нашем государстве.



Первый сторож


И некто Фасон с ними заодно: я его знаю, у него еще локон на лбу.



Конрад


Братцы, братцы!..



Второй сторож


Ладно, вы нам этого Фасона предоставите, ручаюсь вам.



Конрад


Братцы…



Первый сторож


Нечего разговаривать. Мы вас арестуем. Извольте повиноваться и следовать за нами.



Борачио


В славную историю мы попали, нечего сказать: напоролись прямо на алебарды.



Конрад


Слава сомнительная, ручаюсь тебе. Ладно, мы повинуемся.


Уходят.



СЦЕНА 4

Комната Геро.

Входят Геро, Маргарита и Урсула.



Геро


Милая Урсула, разбуди кузину Беатриче и скажи ей, что пора вставать.



Урсула


Слушаюсь, синьора.



Геро


Да попроси ее прийти сюда.



Урсула


Будет исполнено. (Уходит.)



Маргарита


Право, мне кажется, что другой воротник будет лучше.



Геро


Оставь, дорогая Маргарита, я надену этот.



Маргарита


Уверяю вас, этот не так красив; ручаюсь, что и кузина ваша то же скажет.



Геро


Кузина моя — дурочка, и ты тоже. Не надену никакого другого.



Маргарита


Ваша новая накладка мне ужасно нравится; вот только волосы должны были бы быть чуточку потемнее. А фасон вашего платья, право, замечательный! Я видела платье герцогини Миланской, которое так расхваливают.



Геро


Говорят, что-то необыкновенное.



Маргарита


Честное слово, в сравнении с вашим — просто ночной капот! Золотая парча с отделкой и с серебряным кружевом, усыпано жемчугом, верхние рукава, нижние рукава, круглая баска на голубоватой подкладке; но что касается тонкости, красоты и изящества фасона, так ваше в десять раз лучше.



Геро


Дай бог, чтобы мне в нем было радостно! У меня ужасно тяжело на сердце.



Маргарита


Скоро станет еще тяжелее: мужчина ведь весит.



Геро


Фи, как тебе не стыдно!



Маргарита


Чего же мне стыдиться? Что я высказываю честные мысли? Разве брак не честное дело, даже для нищего? И разве ваш повелитель не честный человек, даже и без свадьбы? Вам, верно, хотелось бы, чтобы я сказала: «С вашего разрешения, ваш муж»? Мои слова надо понимать без задней мысли. Я никого не хотела обидеть. Что плохого, если сказать: «Ваш муж весит»? По-моему, ничего, если речь идет о законном муже и законной жене; иначе это было бы не тяжело, а совсем легко. Спросите хоть синьору Беатриче; да вот она сама идет сюда.


Входит Беатриче.



Геро


С добрым утром, кузина.



Беатриче


С добрым утром, милая Геро.



Геро


Что с тобой? Отчего у тебя такой унылый вид?



Беатриче


Вероятно, я потеряла всякий другой тон.



Маргарита


Затяните тогда «Свет любви»27: #footnote_027. Его поют без припева. Вы пойте, а я попляшу.



Беатриче


Да, «Свет любви» — это как раз тебе подходит. Найдись только для тебя муж — о приплоде уж ты позаботишься.



Маргарита


Какие вы ужасные вещи говорите! Делаю вид, будто их не слыхала.



Беатриче


Скоро пять часов, кузина: тебе пора уже быть готовой. Я прескверно себя чувствую. Ох-хо-хо!



Маргарита


О чем этот вздох? О соколе, о скакуне или о супруге?



Беатриче


О букве "С", с которой начинаются все эти слова.



Маргарита


Ну, если вы не стали вероотступницей, так больше нельзя держать путь по звездам.28: #footnote_028



Беатриче


На что эта дурочка намекает, скажите?



Маргарита


Я? Ни на что. Пошли, господи, каждому исполнение его желаний!



Геро


Вот перчатки, которые мне прислал граф: как они чудно пахнут!



Беатриче


У меня нос заложило, кузина, совсем дышать не могу: такая тяжесть!



Маргарита


Девушка — и отяжелела! Видно, основательно простудилась.



Беатриче


Милостивый боже! С каких пор это ты, принялась за остроты?



Маргарита


С тех пор как вы их бросили. А разве остроумие ко мне так уж нейдет?



Беатриче


Что-то незаметно его. Ты бы его к чепцу приколола. Право, я совсем больна.



Маргарита


Возьмите настойку Carduus benedictus29: #footnote_029 и приложите к сердцу. Это лучшее средство против тошноты.



Геро


Уколола, как чертополохом.



Беатриче


Benedictus! Почему Benedictus? На что ты намекаешь?



Маргарита


Намекаю? И не думаю намекать. Я просто говорила о целебном чертополохе. Вы, пожалуй, думаете, что я считаю вас влюбленной? О нет, клянусь, я не так глупа, чтобы думать все, что мне вздумается, и не хочу думать того, что мне может вздуматься, да и вообще не могу подумать, — хоть и не знаю, до чего бы додумалась, — что вы влюблены, или будете влюблены, или можете быть влюблены. Хотя вот Бенедикт был совсем вроде вас, — а теперь все же стал настоящим мужчиной. Он клялся, что ни за что никогда не женится, — а теперь, хоть и не по сердцу, кушает свою порцию и не поморщится. Можете ли вы также перемениться — не знаю, но, по-моему, вы стали смотреть такими же глазами, как все другие женщины.



Беатриче


Ох какую прыть твой язычок развил!



Маргарита


Да, но мимо цели не проскачет.


Входит Урсула.



Урсула


Синьора, приготовьтесь. Принц, граф, синьор Бенедикт, дон Хуан и все городские кавалеры собрались, чтобы проводить вас в церковь.



Геро


Помогите мне одеться, милая кузина, милая Mapгарита, милая Урсула.


Уходят.



СЦЕНА 5

Другая комната в доме Леонато.

Входят Леонато, Кизил и Булава.



Леонато


Чего вы от меня хотите, почтенный сосед?



Кизил


Да вот, синьор, мне бы с вами маленькую конфиденцию: дело вас касается…



Леонато


Только покороче, прошу вас. Сейчас время для меня очень хлопотливое.



Кизил


Вот уж правда, время такое, синьор.



Булава


Что, верно, то верно: такое время.



Леонато


Так в чем же дело, друзья?



Кизил


Кум Булава, синьор, порасскажет вам кое-что. Человек он старый, разум у него уж не такой острый, как мне бы, в божьей помощью, того хотелось бы. Но, даю слово, человек он честный, с головы до пят.



Булава


Да, благодарение богу, человек я честный: любого старика возьмите — честнее меня не будет.



Кизил


Сравнения тут ни при чем: поменьше слов, кум Булава.



Леонато


Какие вы, однако, канительщики, братцы!



Кизил


Вашей чести угодно нас так называть, хотя мы всего лишь смиренные принцевы слуги. Однако скажу по совести: будь у меня этой канители столько, сколько у короля, я всю бы ее предоставил вашей чести.



Леонато


Всю канитель — мне? Ого!



Кизил


Да, и будь ее даже на тысячу фунтов больше, потому что у вас в городе такая превосходная репетиция, как мало у кого. И хоть я маленький человек, а рад это слышать.



Булава


Также и я.



Леонато


Но я хотел бы знать, что вы имеете мне сообщить.



Булава


Так что, ваша милость, наша стража нынче ночью — не при вас будь сказано — изловила парочку таких мошенников, каких в Мессине еще не видывали.



Кизил


Добрейший старик, синьор, любит потолковать. Как говорится, старость в двери — ум за двери. Господи прости, много чего на своем веку видывал. — Правильно сказано, кум Булава, правильно, — божий ты человек! А все-таки, если двое на одной лошади едут, так кому-нибудь приходится сидеть позади. — Честнейшая душа, ваша милость, честью клянусь: мало таких найдется из тех, что хлеб жуют. Но, благодарение богу, не все люди бывают одинаковы. Так-то, соседушка.



Леонато


Действительно, братец, ему за тобой не угнаться.



Кизил


Это уж божий дар.



Леонато


Я должен оставить вас.



Кизил


Одно словечко, ваша милость: наша стража действительно задержала две обозрительных личности, и мы хотели бы их нынче утром допросить в присутствии вашей милости.



Леонато


Допросите их сами и принесите мне потом протокол. Я сейчас очень занят, вы сами видите.



Кизил


Все исполним в аккуратности.



Леонато


Выпейте по стакану вина перед уходом. Прощайте.


Входит слуга.



Слуга


Ваша милость, вас ждут, чтобы вы вручили вашу дочь жениху.



Леонато


Иду-иду. Я готов.


Леонато и слуга уходят.



Кизил


Сходи, кум, за Франсисом Угольком, вели ему принести в тюрьму перо и чернильницу: мы там учиним допрос этим молодцам.



Булава


Это нужно сделать умненько.



Кизил


Да уж ума не пожалеем, ручаюсь тебе. (Показывая на голову.) Здесь хватит, чтобы загнать их в тупик. Только приведи ученого писца, чтобы записать всю эту экскоммуникацию. Встретимся в тюрьме.

Уходят.



АКТ IV


СЦЕНА 1 


Внутренность церкви.

Входят дон Педро, дон Хуан, Леонато, монах, Клавдио, Бенедикт, Геро, Беатриче и другие.



Леонато


Покороче, отец Франциск. Совершите только свадебный обряд, а наставление об их обязанностях вы прочтете потом.



Монах

(к Клавдио)

Вы пришли сюда, синьор, затем, чтобы заключить брачный союз с этой девушкой?



Клавдио


Нет.



Леонато


Он пришел, чтобы вступить в брачный союз, а уж заключите его вы, отец Франциск.



Монах

(к Геро)

Вы пришли сюда, синьора, затем, чтобы вступить в брачный союз с графом?



Геро


Да.



Монах


Если кому-либо из вас известны тайные препятствия к заключению этого союза, ради спасения ваших душ предписываю вам открыть их.



Клавдио


Известно вам какое-нибудь препятствие, Геро?



Геро


Нет, мой супруг.



Монах


А вам, граф?



Леонато


Решусь ответить за него: нет.



Клавдио


О, на что только не решаются люди! На что только они не дерзают! Чего только они не делают каждодневно, сами не зная, что они делают!



Бенедикт


Это еще что за междометия? Можно бы найти и повеселее, например: xa-xa-xa!



Клавдио


Постой, монах. — Отец, прошу ответить:

Вы с легкою душой и добровольно

Мне отдаете в жены вашу дочь?



Леонато


Да, сын мой, как ее господь мне дал.



Клавдио


А чем вам отплачу? Какой ценою -

За этот щедрый, драгоценный дар?



Дон Педро


Ничем. Вернув ее обратно разве.



Клавдио


Принц! Благодарности учусь у вас. -

Возьмите ж дочь обратно, Леонато.

Гнилым плодом не угощайте друга:

Ее невинность — видимость, обман.

Смотрите: покраснела, как девица!

О, как искусно, как правдоподобно

Скрывать себя умеет хитрый грех!

Не знак ли добродетели чистейшей

Румянец этот? Кто бы не поклялся

Из всех вас здесь, что девушка она,

Судя по виду? Но она не дева.

Она познала ложа страстный жар.

Здесь краска не стыдливости — греха.



Леонато


Что это значит, граф?



Клавдио


Что не женюсь я

И душу не свяжу с развратной тварью.



Леонато


О, дорогой мой граф, когда вы сами

Над юностью победу одержали

И погубили девственность ее…



Клавдио


Я знаю, вы сказать хотите: если

Я ею овладел, то потому лишь,

Что видела она во мне супруга,

Грех предвосхищенный смягчая тем…

Нет, Леонато:

Ее не соблазнял я даже словом,

Но ей выказывал, как брат сестре,

Любви безгрешной искренность и робость.



Геро


Когда-либо иной я вам казалась?



Клавдио


«Казалась»? Постыдись! Я так сказал бы:

Ты кажешься Дианою небесной

И чище нерасцветшего цветка;

Но в страсти ты несдержанней Венеры

И хуже, чем пресытившийся зверь,

Что бесится в животном сладострастье.



Геро


Здоров ли граф? Он говорит так странно.



Клавдио


Что ж вы молчите, принц?



Дон Педро


Что я скажу?

Я честь свою тем запятнал, что друга

Хотел связать с развратницей публичной.



Леонато


Что слышу я? Иль это снится мне?



Дон Хуан


Нет, это явь, и слышите вы правду.



Бенедикт

(в сторону)

Здесь свадьбою не пахнет!



Геро


Правду? Боже!



Клавдио


Я ль это, Леонато?

А это принц? А это — брат его?

А это — Геро? Не обман ли зренья?



Леонато


Все это так; но что же из того?



Клавдио


Один вопрос задать хочу я Геро;

А вы священною отцовской властью

Ей прикажите нам ответить правду.



Леонато


Дитя мое, я требую всей правды.



Геро


О господи, спаси! Какая мука!

Что надо вам? Зачем такой допрос?



Клавдио


Чтоб честно вы назвали ваше имя.



Геро


Или оно не Геро? Это имя

Кто может очернить?



Клавдио


Сама же Геро

Невинность Геро может очернить.

Какой мужчина с вами говорил

У вашего окна вчера за полночь?

Когда вы девушка, ответьте мне.



Геро


Я в этот час ни с кем не говорила.



Дон Педро


Так вы не девушка! — О Леонато,

Мне жаль вас, но, клянусь моею честью,

Я сам, мой брат и бедный граф видали

И слышали средь ночи, как она

С каким-то проходимцем говорила,

Который, как завзятый негодяй,

Припоминал позорную их связь

И тайные свиданья.



Дон Хуан


Стыд! Их речи

Нельзя ни повторить, ни передать;

Чтоб выразить их, слух не оскорбляя,

Нет слов хоть сколько-нибудь скромных. — Грустно,

Красавица, что так порочна ты.



Клавдио


О Геро! Что за Геро ты была бы,

Когда бы вполовину так прекрасна

Была душой и сердцем, как лицом!

Прощай! Ты хуже всех — и всех прекрасней

Невинный грех и грешная невинность!

Из-за тебя замкну врата любви,

Завешу взоры черным подозреньем,

Чтоб в красоте лишь зло предполагать

И никогда в ней прелести не видеть.



Леонато


Кто даст кинжал мне, чтоб с собой покончить?


Геро лишается чувств.



Беатриче


Ты падаешь, кузина? Что с тобой?



Дон Хуан


Уйдем! Разоблаченье этих дел

Сразило дух ее.


Дон Педро, дон Хуан и Клавдио уходят.



Бенедикт


Что с Геро?



Беатриче


Умерла? На помощь, дядя!

О Геро! — Дядя! — Бенедикт! — Отец!



Леонато


О рок, не отклоняй десницы тяжкой!

Смерть — лучший для стыда ее покров,

Какой желать возможно.



Беатриче


Геро! Геро!



Монах


Утешься, Беатриче.



Леонато


Что? Очнулась?



Монах


А почему же не очнуться ей?



Леонато


Как почему? Да разве все живое

Ей не кричит: «позор»? Ей не отвергнуть

Того, в чем обличил ее румянец. -

Не открывай глаза для жизни, Геро!

О, если бы я знал, что не умрешь ты,

Что дух твой может пережить позор, -

Тебя убил бы я своей рукою!

А я жалел, что дочь одну имею!

Я сетовал на скупость сил природы!

О, слишком много и тебя одной!

Зачем ты мне прекрасною казалась?

Зачем я милосердною рукой

Не подобрал подкидыша у двери?

Пусть запятнал бы он себя позором, -

Я б мог сказать: "Здесь нет моей вины.

Позор его — позор безвестной крови".

Но ты — моя, моя любовь, и радость,

И гордость. Ты моя, моя настолько,

Что сам я не себе принадлежал,

Скорей тебе, — и вот свалилась в яму

Столь черной грязи, что в безбрежном море

Не хватит капель, чтоб тебя омыть,

Ни соли, чтоб от порчи уберечь

Гнилую плоть!



Бенедикт


Прошу вас, успокойтесь.

Что до меня, я так всем поражен…

Не знаю, что сказать.



Беатриче


Клянусь душой, сестру оклеветали.



Бенедикт


Вы прошлой ночью спали вместе с ней?



Беатриче


Не с нею, нет. Но до последней ночи

Я вместе с нею целый год спала.



Леонато


Так-так! Еще сильнее подтвердилось

То, что и без железа тверже.

Солгут ли принцы? И солжет ли граф,

Любивший так, что омывал слезами

Ее позор. Уйдите! Пусть умрет.



Монах


Послушайте меня.

Недаром я молчал, предоставляя

Всему своим свершиться чередом.

Я наблюдал за ней, и я заметил,

Как часто краска ей в лицо кидалась,

Как часто ангельскою белизной

Невинный стыд сменял в лице румянец.

Огонь, в глазах ее сверкавший, мог бы

Сжечь дерзкие наветы на ее

Девичью честь. Глупцом меня зовите,

Не верьте наблюдениям моим,

Что опыта печатью подтверждают

Мою ученость книжную; не верьте

Моим летам, ни званию, ни сану -

Когда не злостной сражена ошибкой

Девица милая.



Леонато


Не может быть!

Ты видишь сам: лишь тем свой грех смягчая,

Она его не хочет ложной клятвой

Отягощать. Она не отрицает!

Зачем прикрыть ты хочешь извиненьем

То, что предстало в полной наготе?



Монах


Кто тот, с кем вас в сношеньях обвинили?



Геро


Кто обвинял, тот знает; я не знаю.

И если с кем-нибудь была я ближе,

Чем допускает девичья стыдливость,

Пускай господь мне не простит грехов!

Отец мой, докажи, что я с мужчиной

Вела беседу в неурочный час,

Что этой ночью тайно с ним встречалась, -

Гони меня, кляни, пытай до смерти!



Монах


В каком-то странном заблужденье принцы.



Бенедикт


Двоим из них присуще чувство чести.

И если кто-нибудь их ввел в обман -

Тут происки проклятого бастарда:

Ему бы только подлости творить.



Леонато


Не знаю. Если есть в словах их правда,

Убью ее своей рукой; но если

Ее оклеветали, то, поверьте,

Я проучу наглейшего из них.

Года во мне не иссушили крови,

Не выела во мне рассудка старость,

Судьба меня богатства не лишила,

Превратности не отняли друзей.

В злой час для наших недругов найдутся

И руки сильные, и разум ясный,

И средства, и подмога от друзей,

Чтоб рассчитаться с ними.



Монах


Подождите;

Я в этом деле вам подам совет.

Ведь принцы вашу дочь сочли умершей:

Так вот, ее от всех на время скройте

И объявите, что она скончалась,

И, соблюдая траур показной,

На родовом старинном вашем склепе

Повесьте эпитафии, свершив

Пред этим похоронные обряды.



Леонато


Зачем? К чему все это поведет?



Монах


К тому, что клеветавшие на Геро

Раскаются тогда: и то уж благо.

Но не о том мечтал я, замышляя

Свой необычный план: чреват он большим.

Узнавши с ваших слов, что умерла

Она под гнетом тяжких обвинений,

Жалеть ее, оплакивать все станут,

Оправдывать. Ведь так всегда бывает;

Не ценим мы того, что мы имеем,

Но стоит только это потерять -

Цены ему не знаем и находим

В нем качества, которых не видали

Мы прежде. Вот и с Клавдио так будет:

Узнав, что он своим жестоким словом

Убил ее, в своем воображенье

Он в ней увидит прежний идеал.

Все, что в ней было милого, живого,

Каким-то новым светом облечется,

Прелестнее, нежней, полнее жизни

В глазах его души, чем это было

При жизни Геро. Если он любил,

Оплакивать ее тогда он станет,

Жалеть о том, что обвинил ее, -

Хотя б еще в ее виновность верил.

Устроим так, и верьте мне: успех

Прекрасней увенчает наше дело,

Чем я могу представить вам сейчас.

Но если бы я даже ошибался,

То слух о смерти Геро заглушит

Молву о девичьем ее бесчестье;

А в худшем случае он нам поможет

Укрыть ее поруганную честь

В каком-нибудь монастыре, подальше

От глаз, от языков и от обид.



Бенедикт


Послушайтесь монаха, Леонато.

Хотя, как вам известно, близок я

И Клавдио и принцу и люблю их,

Но я клянусь быть с вами заодно,

Как заодно ваш дух и ваше тело.



Леонато


Я так сейчас тону в потоке горя,

Что за соломинку готов схватиться.



Монах


Я рад согласью вашему. Итак,

Каков недуг, такое и леченье.

(К Геро.)

Умри, чтоб жить! И, может быть, твой брак

Отсрочен лишь. Мужайся и — терпенье.


Все, кроме Бенедикта и Беатриче, уходят.



Бенедикт


Синьора Беатриче, вы все это время плакали?



Беатриче


Да, и еще долго буду плакать.



Бенедикт


Я не желал бы этого.



Беатриче


И не к чему желать; я и так плачу.



Бенедикт


Я вполне уверен, что вашу прекрасную кузину оклеветали.



Беатриче


Ах, что бы я дала тому человеку, который доказал бы ее невинность!



Бенедикт


А есть способ оказать вам эту дружескую услугу?



Беатриче


Способ есть, да друга нет.



Бенедикт


Может за это дело взяться мужчина?



Беатриче


Это мужское дело, да только не ваше.



Бенедикт


Я люблю вас больше всего на свете. Не странно ли это?



Беатриче


Странно, как вещь, о существовании которой мне неизвестно. Точно так же и я могла бы сказать, что люблю вас больше всего на свете. Но мне вы не верьте, хотя я и не лгу. Я ни в чем не признаюсь, но и ничего не отрицаю. Я горюю о своей кузине.



Бенедикт


Клянусь моей шпагой, Беатриче, ты любишь меня!



Беатриче


Не клянитесь шпагой, лучше проглотите ее.



Бенедикт


Буду клясться ею, что вы меня любите, и заставлю проглотить ее того, кто осмелится сказать, что я вас не люблю.



Беатриче


Не пришлось бы вам проглотить эти слова.



Бенедикт


Ни под каким соусом! Клянусь, что я люблю тебя.



Беатриче


Да простит мне господь!



Бенедикт


Какой грех, прелестная Беатриче?



Беатриче


Вы вовремя перебили меня: я уж готова была поклясться, что люблю вас.



Бенедикт


Сделай же это от всего сердца.



Беатриче


Сердце все отдано вам: мне даже не осталось чем поклясться.



Бенедикт


Прикажи мне сделать что-нибудь для тебя.



Беатриче


Убейте Клавдио!



Бенедикт


Ни за что на свете!



Беатриче


Вы убиваете меня вашим отказом. Прощайте.



Бенедикт


Постойте, милая Беатриче…



Беатриче


Я уже ушла, хоть я и здесь. В вас нет ни капли любви. Прошу вас, пустите меня!



Бенедикт


Беатриче!



Беатриче


Нет-нет, я ухожу.



Бенедикт


Будем друзьями.



Беатриче


Конечно, безопаснее быть моим другом, чем сражаться с моим врагом.



Бенедикт


Но разве Клавдио твой враг?



Беатриче


Разве он не доказал, что он величайший негодяй, тем, что оклеветал, отвергнул и опозорил мою родственницу? О, будь я мужчиной! Как! Носить ее на руках, пока не добился ее руки, и затем публично обвинить, явно оклеветать с неудержимой злобой! О боже, будь я мужчиной! Я бы съела его сердце на рыночной площади!



Бенедикт


Выслушайте меня, Беатриче…



Беатриче


Разговаривала из окна с мужчиной! Славная выдумка!



Бенедикт


Но, Беатриче…



Беатриче


Милая Геро! Ее оскорбили, оклеветали, погубили!



Бенедикт


Беат…



Беатриче


Принцы и графы! Поистине рыцарский поступок! Настоящий граф! Сахарный графчик! Уж именно, сладкий любовник! О, будь я мужчиной, чтобы проучить его! Или имей я друга, который выказал бы себя мужчиной вместо меня! Но мужество растаяло в любезностях, доблесть — в комплиментах, и мужчины превратились в сплошное пустословие и краснобайство. Теперь Геркулес тот, кто лучше лжет и клянется. Но раз по желанию я не могу стать мужчиной, мне остается лишь с горя умереть женщиной.



Бенедикт


Постой, дорогая Беатриче. Клянусь моей рукой, я люблю тебя.



Беатриче


Найдите вашей руке, из любви ко мне, лучшее применение, чем клятвы.



Бенедикт


Убеждены ли вы в том, что граф Клавдио оклеветал Геро?



Беатриче


Убеждена, как в том, что у меня есть душа и убеждение.



Бенедикт


Довольно; обещаю вам, что пошлю ему вызов. Целую вашу руку и покидаю вас. Клянусь моей рукой, Клавдио дорого мне заплатит. Судите обо мне по тому, что обо мне услышите. Идите утешьте вашу кузину. Я буду всем говорить, что она умерла. Итак, до свиданья.


Уходят.



СЦЕНА 2

Тюрьма.

Входят Кизил, Булава и протоколист в судейских мантиях; стража вводит Конрада и Борачио.



Кизил


Вся диссамблея в сборе?



Булава


Эй, табурет и подушку для писца.



Протоколист


Где тут злоумышленники?



Кизил


Так что я и мой приятель.



Булава


Так-так, правильно: мы должны провести экзаменацию.



Протоколист


Да нет, где обвиняемые, с которых будут снимать показание? Пусть они подойдут к старшему из вас.



Кизил


Да, понятно, пусть они ко мне подойдут. — Как тебя зовут, приятель?



Борачио


Борачио.



Кизил


Запишите, пожалуйста: Борачио. — А тебя как звать, малый?



Конрад


Я дворянин, сударь, и мое имя — Конрад.



Кизил


Запишите: дворянин Конрад. — Веруете ли вы в бога, господа?



Конрад и Борачио


Да, сударь, надеемся, что так.



Кизил


Запишите: надеются, что веруют в бога. Да поставьте бога на первом месте: упаси боже поставить бога после таких мерзавцев! — Ну, судари мои, уже доказано, что вы немногим лучше мошенников, и вскорости все в этом убедятся. Что вы о себе скажете?



Конрад


Что мы вовсе не мошенники, сударь.



Кизил


Удивительно хитрый малый, честное слово! Но я с ним справлюсь. — Подойдите-ка вы поближе. Словечко вам на ушко, сударь: говорю вам — утверждают, что вы мошенники.



Борачио


А я утверждаю, что мы не мошенники.



Кизил


Ладно, отойдите в сторонку. — Ей-богу, они сговорились. Записали вы, что они не мошенники?



Протоколист


Господин пристав, вы неправильно ведете допрос: вы должны вызвать сторожей, которые являются обвинителями.



Кизил


Ну, конечно, это самый лучший способ. Пусть подойдет стража. — Ребята, именем принца приказываю вам: обвиняйте этих людей.



Первый сторож


Вот этот человек, сударь, говорил, что дон Хуан, принцев брат, подлец.



Кизил


Запишите: принц дон Хуан — подлец. Да ведь это подлинное клятвопреступление — принцева брата назвать подлецом!



Борачио


Господин пристав…



Кизил


Сделай милость, помолчи, милейший; право, мне твоя физиономия не нравится.



Протоколист


Что он еще говорил?



Второй сторож


Что он получил от дона Хуана тысячу дукатов, чтобы ложно обвинить синьору Геро.



Кизил


Чистейший грабеж, какой только можно себе представить!



Булава


Клянусь обедней, верно!



Протоколист


Еще что?



Первый сторож


Что граф Клавдио, поверив его словам, решил осрамить Геро при всем честном народе и отказаться от женитьбы на ней.



Кизил


Ах, мерзавец! Ты будешь за это осужден на вечное искупление.



Протоколист


Еще что?



Второй сторож


Это все.



Протоколист


Всего этого более чем достаточно, и никакие отпирательства, братцы, вам уже не помогут. Дон Хуан сегодня утром тайно бежал. Геро была по указанной причине обвинена, отвергнута и скоропостижно умерла от потрясения. Господин пристав, велите связать этих молодцов и отвести их к синьору Леонато. Я пойду вперед и ознакомлю его с протоколом допроса. (Уходит.)



Кизил


Мы с ними живо управимся.



Булава


Связать их!



Конрад


Прочь, болван!



Кизил


Господи боже мой! Где протоколист? Пусть запишет: принцев слуга — болван! Вяжите их! Ах ты, жалкий мошенник!



Конрад


Убирайся прочь, осел! Осел!



Кизил


Как! Никакого подозрения к моему чину! Никакого подозрения к моему возрасту! Ах, будь здесь протоколист, чтобы записать, что я осел! — Ты, негодяй, хоть и полон почтения, а свидетели на тебя найдутся. Я парень не дурак, да подымай выше — принцев слуга, да подымай выше — отец семейства, да подымай выше — не хуже кого другого во всей Мессине. И законы я знаю — вот как! И денег у меня довольно — вот как! И дефектов у меня сколько хочешь — вот как! Да у меня два мундира, да и все у меня в порядке — вот как! — Ведите его! Экая досада: не успели записать, что я осел!


Уходят.



АКТ V


СЦЕНА 1 


Перед домом Леонато.

Входят Леонато и Антонио.



Антонио


Таким путем ты сам себя убьешь!

Разумно ли так поддаваться горю

Во вред себе?



Леонато


Прошу, оставь советы.

Они проходят через слух бесследно,

Как в решете вода. Оставь советы!

Меня утешить мог бы только тот,

Чьи горести совпали бы с моими.

Дай мне отца, чтоб так же дочь любил,

Чью радость так же вырвали б жестоко, -

И пусть он говорит мне о терпенье.

Измерь его страданья по моим,

И если между ними нет различья

И скорбь его точь-в-точь моей равна

Во всех чертах, и образах, и видах

И если он с усмешкой, вместо вздоха,

«Прочь горе!» крикнет, бороду погладив,

Остротами заштопав грудь, пропьет

С кутилами беду, — дай мне его -

И от него я научусь терпенью.

Но нет такого человека, брат!

Советовать умеет каждый в горе,

Которого еще не испытал.

В беде же сам совет на ярость сменит,

Кто от нее прописывал лекарства,

Хотел связать безумье шелковинкой

И сердца боль заговорить словами.

Нет, нет! Всегда советуют терпеть

Тем, кто под тяжким грузом скорби гнется.

Но смертным не дано ни сил, ни власти

Свои советы на себе проверить,

Когда беда у них. Оставь советы!

Сильней, чем увещанья, боль кричит.



Антонио


Так в чем ребенок разнится от мужа?



Леонато


Прошу, молчи. Я только плоть и кровь.

Такого нет философа на свете,

Чтобы зубную боль сносил спокойно, -

Пусть на словах подобен он богам

В своем презренье к бедам и страданьям.



Антонио


Но не бери всю тяжесть на себя:

Обидчики пусть тоже пострадают.



Леонато


Вот тут ты прав. Я так и поступлю.

Мне сердце говорит — невинна Геро;

И это должен Клавдио узнать,

И принц, и все, кто дочь мою позорил.


Входят дон Педро и Клавдио.



Антонио


Вот принц и Клавдио спешат сюда.



Дон Педро


День добрый.



Клавдио


Добрый день вам, господа.



Леонато


Послушайте…



Дон Педро


Спешим мы, Леонато.



Леонато


Спешите, принц? Желаю вам удачи.

Вы так спешите? Что же; все равно.



Дон Педро


Не затевайте ссор, старик почтенный.



Антонио


Когда бы ссорой мог помочь он делу,

Один из нас лежал бы мертвым здесь.



Клавдио


Кто оскорбил его?



Леонато


Кто? Ты, притворщик!

Ты, ты. Да, нечего за меч хвататься.

Не испугаешь!



Клавдио


Пусть рука отсохнет,

Что старости бы стала угрожать.

Без умысла рука взялась за меч.



Леонато


Молчи, шутить со мной я не позволю!

Я не безумец и не враль пустой,

Чтоб, прикрываясь старости правами,

Хвалиться тем, что «в молодости делал»

Иль «сделал бы, не будь я стар». Но слушай,

Ты так меня и Геро оскорбил,

Что принужден я, сан мой забывая,

Мои седины и обиды лет,

Тебя на поединок вызвать. Знай:

Ты дочь мою безвинно опорочил,

И клевета пронзила сердце ей.

Она лежит теперь в гробнице предков,

Где никогда позор не почивал.

Ее ж позор ты создал подлой ложью.



Клавдио


Как! Я?!



Леонато


Да, ты. Ты, говорю тебе!



Дон Педро


Старик, неправда это.



Леонато


Принц, ту правду -

Я докажу сейчас же, невзирая

На все его искусство в фехтованье,

На юность майскую и сил расцвет.



Клавдио


Довольно! Я с тобой не стану биться.



Леонато


Не ускользнешь! Ты дочь мою убил;

Убив меня — убьешь ты мужа, мальчик.



Антонио


Обоих нас, мужей, убить он должен.

Но все равно! Я первым с ним дерусь.

Пусть победит меня, но мне ответит.

За мной, молокосос! Иди за мною!

Тебя хочу я отстегать, мальчишка, -

Да, слово дворянина, отстегать!



Леонато


Мой брат…



Антонио


Молчи. Бог видит, как любил я Геро!

Она мертва, убита подлецами,

Которые так жаждут поединка,

Как жажду я змею схватить за жало.

Мальчишки, хвастуны, молокососы!



Леонато


Антонио…



Антонио


Молчи. О, я их знаю

И цену им. Я вижу их насквозь:

Лгуны, буяны, франты, пустоцветы,

Что только лгут, язвят, клевещут, льстят,

Кривляются, десятком страшных слов

И грозным видом запугать хотели б

Своих врагов, когда бы лишь посмели, -

Вот и всего.



Леонато


Но, брат Антонио…



Антонио


Не в этом дело.

Ты не мешайся: предоставь мне все.



Дон Педро


Мы не хотим вас раздражать, синьоры.

Я всей душой скорблю о смерти Геро,

Но честью вам клянусь: ее вина

Доказана вполне и непреложно.



Леонато


Мой принц!..



Дон Педро


Я вас не стану слушать.



Леонато


Нет?

Пойдем же, брат: я слушать их заставлю.



Антонио


Да: иль один из нас за то заплатит.


Леонато и Антонио уходят.

Входит Бенедикт.



Дон Педро


Смотри, вот тот, кого искали мы.



Клавдио


Ну, синьор, что нового?



Бенедикт


Добрый день, ваше высочество.



Дон Педро


Привет, синьор. Вы пришли почти вовремя, чтобы разнять почти драку.



Клавдио


Нам чуть не откусили носов два беззубых старика.



Дон Педро


Леонато и его брат. Что ты на это скажешь? Если бы мы с ними сразились, боюсь, что мы оказались бы слишком молоды для них.30: #footnote_030



Бенедикт


В несправедливой ссоре настоящей храбрости нет. Я искал вас обоих.



Клавдио


Мы сами тебя повсюду разыскивали. На нас напала ужасная меланхолия, и нам хотелось бы ее разогнать. Не поможешь ли нам своим остроумием?



Бенедикт


Оно в моих ножнах. Прикажете его вытащить?



Дон Педро


Разве ты носишь свое остроумие сбоку?



Клавдио


Этого еще никто не делал, хотя многим их остроумие вылезает боком. Мне хочется попросить тебя ударить им, как мы просим музыкантов ударить в смычки. Сделай милость, развлеки нас.



Дон Педро


Клянусь честью, он выглядит бледным. — Ты болен или сердит?



Клавдио


Подбодрись, дружок! Хоть говорят, что забота и кошку уморить может, у тебя такой живой нрав, что ты можешь и заботу уморить.



Бенедикт


Синьор, я ваши насмешки поймаю на полном скаку,31: #footnote_031 если они ко мне относятся. Нельзя ли выбрать другую тему для разговора?



Клавдио


Так дайте ему другое копье: он разломал свое на куски.



Дон Педро


Клянусь дневным светом, он все более меняется в лице. По-моему, он не на шутку сердит.



Клавдио


Если так, он знает, какую занять позицию.



Бенедикт


Разрешите сказать вам словечко на ухо.



Клавдио


Не вызов ли, боже упаси?



Бенедикт

(тихо, к Клавдио)

Вы негодяй. Я не шучу. Я готов подтвердить это, где вам будет угодно, как вам будет угодно и когда вам будет угодно. Я требую удовлетворения, или я при всех назову вас трусом. Вы убили прелестную девушку, и смерть ее дорого обойдется вам. Жду вашего ответа.



Клавдио

(громко)

Я охотно принимаю ваше приглашение и рассчитываю, что вы хорошо меня угостите.



Дон Педро


Что такое? Пирушка?



Клавдио


Да, я ему очень благодарен. Он приглашает меня на телячью голову и каплуна. И, если мне не удастся его разрезать как следует, можете считать, что мой нож никуда не годится. А не будет ли там еще вальдшнепа?



Бенедикт


Ваше остроумие легко на ногу — бежит хорошей иноходью.



Дон Педро


Надо рассказать тебе, как на днях Беатриче расхваливала твое остроумие. Я сказал, что у тебя тонкий ум. «Верно, — говорит, — такой тонкий, что и не заметишь». — «Я хочу сказать, широкий ум». — «Да, — говорит, — плоскость необозримая». — «Я хочу сказать, приятный ум». — «Правильно, — говорит, — никого не обидит». — «Я хочу сказать, что он большой умница». — «Вот именно, — говорит, — ум за разум заходит». — «Он отлично владеет языками». — «Верно, — говорит, — он мне поклялся кое в чем в понедельник вечером, а во вторник утром уже нарушил клятву. Он двуязычный человек, хорошо владеет двумя языками». Так она битый час выворачивала наизнанку твои достоинства; но в конце концов заявила со вздохом, что лучше тебя нет человека во всей Италии.



Клавдио


При этом горько заплакала и сказала, что ей нет до тебя дела.



Дон Педро


Да, так оно и было. Но дело в том, что, если бы она не ненавидела его смертельно, она бы его страстно полюбила. Дочь старика нам все рассказала.



Клавдио


Решительно все. И то, как «бог видел его, когда он прятался в саду»32: #footnote_032.



Дон Педро


Но когда же мы водрузим рога дикого быка на голову мудрого Бенедикта?



Клавдио


Да, и с надписью: «Здесь живет Бенедикт, женатый человек».



Бенедикт


Прощай, мальчик. Ты понял меня. Предоставляю вас вашему болтливому настроению. Вы сыплете остротами, как хвастуны машут мечами, — не задевая, слава богу, никого. — Ваше высочество, я очень вам благодарен за ваши милости ко мне, но принужден оставить вас. Ваш побочный брат бежал из Мессины. Вы с ним сообща убили прелестную невинную девушку. А с этим молокососом мы еще встретимся. Пока желаю ему счастливо оставаться. (Уходит.)



Дон Педро


Он говорил серьезно.



Клавдио


Как нельзя более серьезно. Ручаюсь вам, что это из-за любви к Беатриче.



Дон Педро


Он вызвал тебя на дуэль?



Клавдио


Без всяких околичностей.



Дон Педро


Какая забавная штука — человек, когда он надевает камзол и штаны, а рассудок забывает дома!



Клавдио


Он ведет себя как великан перед мартышкой, а в сущности, перед таким человеком и мартышка — мудрец.



Дон Педро


Но довольно! Надо собраться с мыслями и отнестись к делу серьезно. Он, кажется, сказал, что будто мой брат скрылся?


Входят Кизил, Булава и стража с Конрадом и Борачио.



Кизил


Идем, идем, сударь. Если правосудие не справится с вами, так не вешать ему на своих весах ничего путного. Хоть вы и лицемер проклятый, вас уж там разберут.



Дон Педро


Что это? Двое из приближенных моего брата связаны! И один из них — Борачио!



Клавдио


Спросите, за что их арестовали, ваше высочество.



Дон Педро


Господа, в чем провинились эти люди?



Кизил


Так что, сударь, они сделали ложный донос; кроме того, сказали неправду; во-вторых, оклеветали; в-шестых и последних, оболгали благородную девицу; в-третьих, подтвердили неверные вещи; и, в заключение, они лгуны и мошенники.



Дон Педро


Во-первых, я спрашиваю; что они сделали? В-третьих, я спрашиваю: в чем их вина? В-шестых и последних; за что они арестованы? И, в заключение: в чем их обвиняют?



Клавдио


Правильное рассуждение, по всем пунктам, честью клянусь, один и тот же вопрос в разных формах.



Дон Педро


Что вы совершили, господа, что вас ведут связанными к допросу? Этот ученый пристав так хитроумен, что ничего не понять. В чем ваше преступление?



Борачио


Добрый принц, не велите меня вести к допросу: выслушайте меня сами, и пусть граф убьет меня. Я обманул ваши собственные глаза. То, чего ваша мудрость не могла обнаружить, открыли эти круглые дураки. Сегодня ночью они подслушали, как я признавался вот этому человеку в том, что ваш брат дон Хуан подговорил меня оклеветать синьору Геро. Я рассказал ему, как вас привели в сад и вы там видели мое свидание с Маргаритой, одетой в платье Геро, как затем вы опозорили Геро в самый момент венчания. Моя подлость занесена в протокол. Но я охотнее запечатлею ее своей смертью, чем повторю рассказ о своем позоре. Девушка умерла от ложного обвинения, взведенного на нее мной и моим хозяином. Короче говоря, я не желаю ничего, кроме возмездия за мою низость.



Дон Педро

(к Клавдио)

Он не вонзил ли сталь в тебя речами?



Клавдио


Внимая им, я выпил страшный яд.



Дон Педро

(к Борачио)

Ужель мой брат толкнул тебя на это?



Борачио


Да, и за труд он заплатил мне щедро.



Дон Педро


В себе он вероломство воплощал

И, подлость эту совершив, бежал.



Клавдио


О Геро, вновь в душе воскрес твой образ

В той красоте, какую я любил!



Кизил


Ну, уведите истцов! Теперь протоколист уже реформировал обо всем синьора Леонато. А главное, господа, не забудьте подтвердить в надлежащее время и в надлежащем месте, что я — осел.



Булава


А вот идет и синьор Леонато с протоколистом.


Входят Леонато и Антонио с протоколистом.



Леонато


Где негодяй? Я на него взгляну,

Чтоб, встретивши такого же злодея,

Я мог поостеречься. Кто из них?



Борачио


Хотите знать злодея? Он пред вами.



Леонато


Так это ты, подлец, убил словами

Невинное созданье?



Борачио


Я один.



Леонато


Нет, негодяй, ты на себя клевещешь.

Гляди: вот два почтенных человека,

А третий скрылся, — это дело их!

Спасибо, принцы, за убийство Геро.

Вы к вашим громким подвигам прибавьте

Еще и это славное деянье.



Клавдио


Не знаю, как просить вас о терпенье,

Но не могу молчать. Назначьте сами,

Какое вы хотите, искупленье

За этот грех, — хотя лишь тем я грешен,

Что заблуждался.



Дон Педро


Как и я, клянусь.

Но, чтоб вину загладить перед старцем,

Приму любую тягостную кару,

Что он назначит мне.



Леонато


Я не могу вам повелеть, чтоб вы

Ожить велели ей: вы в том не властны.

Но я прошу вас огласить в Мессине,

Что умерла невинною она.

И, если даст любовь вам вдохновенье,

Ее почтите надписью надгробной:

Пусть в эту ночь она звучит, как гимн,

А завтра утром я вас жду к себе.

И, если не могли вы стать мне зятем,

Племянником мне будьте. Дочка брата -

Двойник покойной дочери моей.

Она наследница отца и дяди.

Отдайте ж ей, что назначалось Геро, -

И месть умрет.



Клавдио


Какое благородство!

Я тронут вашей добротой до слез.

Согласен я; во всем располагайте

Отныне бедным Клавдио.



Леонато


Так завтра утром жду обоих вас.

Пока — прощайте. Этого злодея

Сведем мы в очной ставке с Маргаритой:

Она замешана в позорном деле,

Подкуплена…



Борачио


Нет, нет, клянусь душою,

Она не знала цели разговора,

Но честною была всегда и верной, -

Я в этом за нее ручаюсь вам.



Кизил


Кроме того, сударь, хоть это и не занесено в протокол белым по черному, но этот истец и обидчик назвал меня ослом. Прошу вас, пусть это припомнят, когда будут назначать ему наказание. И еще: стража слышала, как они толковали о некоем Фасоне. Говорят, он всегда носит у уха камертон, ходит в локонах и у всех клянчит деньги взаймы. И он так давно этим занимается, никогда не отдавая долгов, что люди очерствели душой и не хотят больше давать ему денег взаймы во имя божие. Прошу вас допросить его по этому пункту.



Леонато


Благодарю тебя за заботу и честный труд.



Кизил


Ваша милость говорит как признательный и почтительный юноша, и я хвалю за вас бога.



Леонато


Вот тебе за труды.



Кизил


Благослови, господи, вашу обитель.33: #footnote_033



Леонато


Ступай. Я снимаю с тебя надзор за арестованными. Благодарю тебя.



Кизил


Поручаю этому отъявленному мерзавцу вашу милость. И прошу вашу милость: примерно накажите себя, другим в поученье. Спаси господи вашу милость. Желаю всякого благополучия вашей милости. Верни вам бог здравие. Имею честь уволить себя от вашего присутствия, а коли желательна приятная встреча, так с божьего недозволения. — Идем, сосед!


Кизил, Булава и протоколист уходят.



Леонато


Итак, до завтра, господа. Прощайте!



Антонио


Ждем утром вас. Прощайте, господа.



Дон Педро


Придем.



Клавдио


Всю ночь скорбеть о Геро буду.


Дон Педро и Клавдио уходят.



Леонато

(первому сторожу)

Ведите их. Допросим Маргариту,

Как с мерзким плутом сблизилась она.


Все уходят в разные стороны.



СЦЕНА 2

Сад Леонато.

Входят, навстречу друг другу, Бенедикт и Маргарита.



Бенедикт


Прошу тебя, милая Маргарита, сослужи мне службу: помоги мне поговорить с Беатриче.



Маргарита


А вы напишете за это сонет в честь моей красоты?



Бенедикт


В таком высоком стиле, Маргарита, что ни один смертный не дотянется до него. Даю слово, ты вполне заслуживаешь этого.



Маргарита


Чтобы ни один смертный не дотянулся до меня? Неужели же мне век сидеть под лестницей?



Бенедикт


Остроумие у тебя что борзая: сразу хватает.



Маргарита


А ваше похоже на тупую рапиру: попадает, но не ранит.



Бенедикт


Остроумие, подобающее мужчине: не хочет ранить даму. Так прошу тебя, позови Беатриче: я побежден и отдаю тебе щит.



Маргарита


Отдавайте нам мечи, — щиты у нас свои найдутся.



Бенедикт


Если вы будете пускать в ход щиты, нам придется прибегнуть к пикам, а для девушек это небезопасно.



Маргарита


Так я сейчас позову к вам Беатриче. Полагаю, что ноги у нее есть. (Уходит.)



Бенедикт


Значит, она придет. (Поет.)

"О бог любви,

С небес взгляни,

Ты знаешь, ты знаешь,

Как слаб и жалок я…" Я подразумеваю: в искусстве пения, потому что в смысле любви ни знаменитый пловец Леандр, ни Троил, первый прибегший к сводникам, ни весь набор былых щеголей, чьи имена так плавно катятся по гладкой дороге белых стихов, не терзался любовью так, как я, несчастный. Правда, на рифмы я не мастер: бился, бился — ничего не мог подобрать к «прекрасная дама», кроме «папа и мама», — рифма слишком невинная; к «дорога» — «рога», — рифма слишком опасная; к «мудрец» — кроме «глупец», — рифма слишком глупая. Вообще очень скверные окончания. Нет, я родился не под поэтической планетой и не способен любезничать в торжественных выражениях.


Входит Беатриче.


Милая Беатриче, неужели ты пришла потому, что я позвал тебя?



Беатриче


Да, синьор, и уйду по вашему приказанию.



Бенедикт


О, оставайся до тех пор, пока…



Беатриче


Вы уже сказали «до тех пор»; так прощайте! Впрочем, я не уйду, пока не получу того, зачем пришла: что было у вас с Клавдио?



Бенедикт


Кроме бранных слов — ничего. По этому случаю я тебя поцелую.



Беатриче


Слова — ветер, а бранные слова — сквозняк, который вреден; поэтому я уйду без вашего поцелуя.



Бенедикт


Ты не можешь не искажать прямого смысла слов: таково уж твое остроумие. Но я тебе скажу прямо: Клавдио принял мой вызов, и мы должны вскоре с ним встретиться — или я его ославлю трусом. А теперь скажи, пожалуйста: за какой из моих недостатков ты влюбилась в меня?



Беатриче


За все вместе. Они так искусно охраняют в вас владычество дурного, что не допускают никакой хорошей примеси. А теперь я спрошу: какое из моих достоинств заставило вас заболеть любовью ко мне?



Бенедикт


Заболеть любовью? Отлично сказано: я действительно болен любовью, потому что люблю тебя вопреки моей воле.



Беатриче


Значит, вопреки вашему сердцу? Увы, бедное сердце! Но, если вы ему противоречите из-за меня, я тоже хочу ему противоречить из-за вас. Я никогда не полюблю врага моего друга.



Бенедикт


Мы с тобой слишком умны, чтобы любезничать мирно.



Беатриче


Судя по этому признанию, вряд ли: ни один умный человек умом хвалиться не станет.



Бенедикт


Старо, старо, Беатриче: это было верно во времена наших прабабушек. А в наши дни, если человек при жизни не соорудит себе мавзолея, так о нем будут помнить, только пока колокола звонят да вдова плачет.



Беатриче


А сколько же времени это длится, по-вашему?



Бенедикт


Трудно сказать. Думаю, так: часок на громкие рыдания и четверть часика на заплаканные глаза. Поэтому для умного человека — если только ее величество Совесть этому не препятствует — выгоднее всего самому трубить о своих достоинствах, как я это и делаю. Ну, довольно о похвалах мне, который — могу это засвидетельствовать — вполне достоин их. А теперь скажите мне, как себя чувствует ваша кузина?



Беатриче


Очень плохо.



Бенедикт


А вы?



Беатриче


Тоже очень плохо.



Бенедикт


Молитесь богу, любите меня и старайтесь исправиться. Теперь я с вами прощусь, потому что кто-то спешит сюда.


Входит Урсула.



Урсула


Синьора, пожалуйте скорее к дядюшке. У нас в доме страшный переполох. Стало известно, что синьору Геро ложно обвинили, принц и Клавдио были обмануты, а виновник всего, дон Хуан, бежал и скрылся. Идите скорее.



Беатриче


Хотите пойти со мной, чтобы узнать, в чем дело?



Бенедикт


Я хочу жить в твоем сердце, умереть у тебя на груди и быть погребенным на дне твоих глаз; а кроме того, хочу пойти с тобой к твоему дядюшке.


Уходят.



СЦЕНА 3

Церковь.

Входят дон Педро, Клавдио и трое или четверо вельмож с факелами.



Клавдио


Так это — склеп фамильный Леонато?



Один из вельмож


Да, граф.



Клавдио

(читает по свитку)

"Убитой гнусной клеветой

Прекрасной Геро здесь могила.

В награду Смерть ее покой

Бессмертной славой озарила,

И жизнь, покрытую стыдом,

Смерть явит в блеске неземном!"

(Прикрепляет свиток к гробнице.)

Вещайте здесь хвалу над нею,

Меж тем как в скорби я немею.

Теперь — торжественный начните гимн.



Песня


Богиня ночи, о, прости

Убийц твоей невинной девы!

К ее могиле принести

Спешим мы скорбные напевы.

Ты, полночь, с нами здесь рыдай,

Наш стон и вздохи повторяй

Уныло, уныло.

Могила, милый прах верни!

Взываем в гробовой сени

Уныло, уныло.



Клавдио


Спи с миром! Буду я вперед

Свершать обряд здесь каждый год.



Дон Педро


Уж близко утро — факелы гасите.

Замолкли волки; первый луч заря

Пред колесницей Феба шлет. Взгляните:

Спешит уж день, огнем восток пестря.

Благодарю вас всех; ступайте с богом.



Клавдио


Прощайте; расходитесь по домам.



Дон Педро


Идем. Одежду сменим на другую

И — к Леонато, где с утра нас ждут.



Клавдио


Пошли ж нам, Гименей, судьбу другую,

Чем та, что мы оплакивали тут.


Уходят.



СЦЕНА 4

Комната в доме Леонато.

Входят Леонато, Антонио, Бенедикт, Беатриче, Маргарита, Урсула, монах и Геро.



Монах


Я говорил вам, что она невинна!



Леонато


Как невиновны Клавдио и принц;

Лишь по ошибке обвинили Геро.

Но Маргарита здесь не без вины,

Хотя и против воли, как нам ясно

Установил подробнейший допрос.



Антонио


Я рад, что все окончилось удачно.



Бенедикт


Я тоже. Иначе я должен был бы

Сразиться с Клавдио на поединке.



Леонато


Прекрасно. Дочь моя и все вы, дамы,

Пока в свои покои удалитесь.

Когда вас позовут, придите в масках.


Дамы уходят.



Леонато

(к Антонио)

И принц и Клавдио мне обещали

Прийти с утра. Ты знаешь роль свою,

Племяннице отцом на время станешь

И Клавдио отдашь в супруги.



Антонио


Спокоен будь: я роль свою исполню.



Бенедикт


Отец Франциск, мне вас просить придется…



Монах


О чем, мой сын?



Бенедикт


Одно из двух: связать иль развязать.

(К Леонато.)

Синьор мой, наконец-то на меня

Взглянула благосклонно Беатриче.



Леонато


Ей одолжила дочь моя глаза.



Бенедикт


И я ей отвечаю нежным взглядом.



Леонато


Которым вы обязаны как будто

Мне, Клавдио и принцу. В чем же дело?



Бенедикт


Таит загадку ваш ответ, синьор.

Но к делу: дело в том, чтоб ваша воля

Совпала с нашей. Нас соедините

Сегодня узами святого брака, -

В чем, брат Франциск, нужна и ваша помощь.



Леонато


Согласен я.



Монах


И я готов помочь вам.

Вот принц и Клавдио.


Входят Дон Педро, Клавдио и двое или трое вельмож.



Дон Педро


Приветствую почтенное собранье.



Леонато


Привет, мой принц; и Клавдио, привет.

Мы ждали вас. Ну что же, вы решились

С племянницей моею обвенчаться?



Клавдио


Согласен, будь она хоть эфиопка.



Леонато


Брат, позови ее; свершим обряд.


Антонио уходит.



Дон Педро


День добрый, Бенедикт. Но что с тобой?

Ты смотришь февралем; морозом, бурей

И тучами лицо твое мрачится.



Клавдио


Он вспоминает дикого быка.

Смелей! Твои рога позолотим мы -

И всю Европу34: #footnote_034 ты пленишь, как встарь

Европу бог Юпитер полонил,

Во образе быка явив свой пыл.



Бенедикт


Тот бык мычать с приятностью привык.

Теленка дал подобный странный бык

Корове вашего отца, и, кстати, -

По голосу вы брат того теляти.


Входят Антонио и дамы в масках.



Клавдио


Ответ за мной, — сейчас не до того.

Которая ж из дам моя по праву?



Антонио


Вот эта: я ее вручаю вам.



Клавдио


Она — моя? — Но дайте вас увидеть.



Леонато


О нет, пока не поклянетесь вы

Перед святым отцом с ней обвенчаться.



Клавдио


Так дайте руку: пред святым отцом

Я — ваш супруг, когда вам так угодно.



Геро

(снимая маску)

При жизни — ваша первая жена:

И вы — мой первый муж, пока любили.



Клавдио


Вторая Геро!



Геро


Истинно — вторая.

Та умерла запятнанной, а я

Живу и, так же как жива, невинна.



Дон Педро


Та Геро! Та, что умерла!



Леонато


Она

Была мертва, пока жило злоречье.



Монах


Я разрешу вам все недоуменья,

Когда окончим мы святой обряд,

О смерти Геро рассказав подробно.

Пока же чуду вы не удивляйтесь

И все за мной последуйте в часовню.



Бенедикт


Отец, постойте. Кто здесь Беатриче?



Беатриче

(снимает маску)

Я за нее. Что от нее угодно?



Бенедикт


Вы любите меня?



Беатриче


Не так чтоб очень.



Бенедикт


Так, значит, дядя ваш, и принц, и Клавдио

Обмануты: они клялись мне в том.



Беатриче


Вы любите меня?



Бенедикт


Не так чтоб очень.



Беатриче


Так Геро, Маргарита и Урсула

Обмануты: они клялись мне в том.



Бенедикт


Они клялись, что вы по мне иссохли.



Беатриче


Они клялись, что насмерть влюблены вы.



Бенедикт


Все вздор! Так вы не любите меня?



Беатриче


Нет — разве что как друга… в благодарность…



Леонато


Брось! Поклянись: ты любишь Бенедикта.



Клавдио


Я присягну, что любит он ее.

Вот доказательство — клочок бумаги:

Хромой сонет — его ума творенье -

В честь Беатриче.



Геро


Вот вам и другой,

Украденный у ней, — ее здесь почерк:

Признанье в нежной страсти к Бенедикту.



Бенедикт


Вот чудеса! Наши руки свидетельствуют против наших сердец. Ладно, я беру тебя; но, клянусь дневным светом, беру тебя только из сострадания.



Беатриче


Я не решаюсь вам отказать; но, клянусь светом солнца, я уступаю только усиленным убеждениям, чтобы спасти вашу жизнь; ведь вы, говорят, дошли до чахотки.



Бенедикт


Стой! Рот тебе зажму я! (Целует ее.)



Дон Педро


Как Бенедикт женатый поживает?



Бенедикт


Вот что я вам скажу, принц: целая коллегия остряков не заставит меня отказаться от моего намерения. Уж не думаете ли вы, что я испугаюсь какой-нибудь сатиры или эпиграммы? Если бы острое словцо оставляло след, мы бы все ходили перепачканные. Короче говоря: раз уж я решил жениться, так и женюсь, хотя бы весь мир был против этого. И нечего трунить над тем, что я прежде говорил другое: человек — существо непостоянное, вот и все. — Что касается тебя, Клавдио, я хотел было тебя поколотить, но раз ты сделался теперь чем-то вроде моего родственника, то оставайся невредим и люби мою кузину.



Клавдио


А я-то надеялся, что ты откажешься от Беатриче: тогда я вышиб бы из тебя дух за такую двойную игру. А теперь, без сомнения, ты будешь ее продолжать, если только кузина не будет хорошенько присматривать за тобой.



Бенедикт


Ладно, ладно, мир! — Давайте-ка потанцуем, пока мы еще не обвенчались: пусть у нас порезвятся сердца, а у наших невест — ноги.



Леонато


Танцевать будете после свадьбы!



Бенедикт


Нет, до свадьбы, клянусь честью! — Эй, музыка! — У вас, принц, унылый вид. Женитесь, женитесь! Плох тот посох, у которого на конце нет рога.


Входит гонец.



Гонец


Принц! Дон Хуан, ваш брат бежавший, схвачен

И приведен под стражею в Мессину.



Бенедикт


Забудем о нем до завтра, а там уж я придумаю ему славное наказание. Эй, флейты, начинайте!


Танцы.

Все уходят.

Место действия – город в Иллирии и морской берег вблизи него.
АКТ I

СЦЕНА 1
Дворец герцога. Входят герцог, Курио и другие придворные; музыканты.

ГЕРЦОГ
О музыка, ты пища для любви!
Играйте же, любовь мою насытьте,
И пусть желанье, утолясь, умрет!
Вновь повторите тот напев щемящий, —
Он слух ласкал мне, точно трепет ветра,
Скользнувший над фиалками тайком,
Чтоб к нам вернуться, ароматом вея.
Довольно! Он когда-то был нежнее...
Как ты могуч, как дивен, дух любви!
Ты можешь все вместить, подобно морю,
Но то, что попадет в твою пучину,
Хотя бы и ценнейшее на свете,
Утрачивает ценность в тот же миг!
Такого обаянья ты исполнен,
Что подлинно чаруешь только ты!


КУРИО
Угодно ль вам охотиться сегодня?


ГЕРЦОГ
А на какого зверя?


КУРИО
На оленя.


ГЕРЦОГ
О, Курио, я сам оленем стал!
Когда мой взор Оливию увидел,
Как бы очистился от смрада воздух,
А герцог твой в оленя превратился,
И с той поры, как свора жадных псов,
Его грызут желанья...


Входит Валентин.
Наконец-то!
Какую весть Оливия мне шлет?


ВАЛЕНТИН
Я не был к ней допущен, ваша светлость.
Служанка мне передала ответ,
И он гласил, что даже небеса
Ее лица открытым не увидят,
Пока весна семь раз не сменит зиму.
Росою слез кропя свою обитель,
Она затворницею будет жить,
Чтоб нежность брата, отнятого гробом,
В скорбящем сердце не могла истлеть.


ГЕРЦОГ
О, если так она платить умеет
Дань сестринской любви, то как полюбит,
Когда пернатой золотой стрелой
Убиты будут все иные мысли,
Когда престолы высших совершенств
И чувств прекрасных – печень, мозг и сердце —
Навек займет единый властелин! —
Идемте же под своды рощ зеленых;
Их тень сладка мечтаниям влюбленных.


Уходят.




СЦЕНА 2


Берег моря. Входят Виола, капитан и матросы.

ВИОЛА
Где мы сейчас находимся, друзья?


КАПИТАН
Мы, госпожа, в Иллирию приплыли.


ВИОЛА
Но для чего в Иллирии мне жить,
Когда мой брат в Элизии блуждает?
А вдруг случайно спасся он?


КАПИТАН
Возможно:
Ведь вы спаслись!


ВИОЛА
Увы! Мой бедный брат...
Какой бы это был счастливый случай!


КАПИТАН
Но, госпожа, должно быть, так и есть:
Когда разбился наш корабль о скалы
И все мы – горсть оставшихся в живых —
Носились по волнам в убогой лодке,
Ваш брат, сообразительный в беде,
Наученный отвагой и надеждой,
Себя к плывущей мачте привязал
И, оседлав ее, поплыл по морю,
Как на спине дельфина – Арион.
Я это видел сам.


ВИОЛА
Вот золото в награду за рассказ.
Он укрепляет робкую надежду,
Рожденную спасением моим,
Что жив и брат. Ты здесь бывал?


КАПИТАН
Еще бы!
Не больше трех часов ходьбы отсюда
То место, где родился я и рос.


ВИОЛА
Кто правит здесь?


КАПИТАН
Высокородный и достойный герцог.


ВИОЛА
А как его зовут?


КАПИТАН
Орсино.


ВИОЛА
Орсино! Мой отец о нем не раз
Мне говорил. Тогда был холост герцог.


КАПИТАН
Он холост был, когда я вышел в море,
А с той поры минул всего лишь месяц,
Но слух прошел, – ведь любит мелкий люд
Судачить о делах людей великих, —
Что герцог наш в Оливию влюблен.


ВИОЛА
А кто она?


КАПИТАН
Прелестная и юная дочь графа.
Он умер год назад, ее оставив
На попеченье сына своего.
Тот вскоре тоже умер, и, по слухам,
Оливия, скорбя о милом брате,
Решила жить затворницей.


ВИОЛА
О если б
Я к ней на службу поступить могла,
До времени скрывая от людей,
Кто я такая!


КАПИТАН
Это будет трудно:
Она не хочет видеть никого
И даже герцога не принимает.


ВИОЛА
Ты с виду прям и честен, капитан.
Хотя природа в благородный облик
Порой вселяет низменное сердце,
Мне кажется, в твоих чертах открытых,
Как в зеркале, отражена душа.
Поверь, тебя вознагражу я щедро, —
Ты лишь молчи, кто я на самом деле,
И помоги мне раздобыть одежду,
Пригодную для замыслов моих.
Я к герцогу хочу пойти на службу.
Шепни ему, что я не я, а евнух...
Он будет мной доволен: я пою,
Играю на различных инструментах.
Как дальше быть – увидим, а пока
Пусть правда не сорвется с языка.


КАПИТАН
Вы евнух, я немой... Ну что ж, клянусь:
Коль проболтаюсь, тотчас удавлюсь.


ВИОЛА
Благодарю. Идем.


Уходят.




СЦЕНА 3


Дом Оливии. Входят сэр Тоби Белч и Мария.

СЭР ТОБИ
Ну какого дьявола моя племянница так убивается о своем покойном братце? Горе вредит здоровью, это всякий знает.

МАРИЯ
А вы, сэр Тоби, пораньше возвращались бы домой. Когда вы поздно засиживаетесь бог весть где, ваша племянница, моя госпожа, прямо из себя выходит.

СЭР ТОБИ
Ну и пусть себе выходит на все четыре стороны!

МАРИЯ
Нет, нехорошо, что вы являетесь в таком неприличном виде.

СЭР ТОБИ
А что в нем неприличного, скажи на милость? Самый подходящий для выпивки вид. И ботфорты хоть куда. А если никуда, так пусть повесятся на собственных ушках!

МАРИЯ
Не доведут вас до добра кутежи и попойки. Вчера об этом говорила госпожа, я сама слышала. И еще она поминала вашего дурацкого собутыльника, которого вы притащили сюда ночью и навязывали ей в женихи.

СЭР ТОБИ
Ты это о ком? О сэре Эндрю Эгьючике?

МАРИЯ
О ком же еще?

СЭР ТОБИ
Ну, он почище многих в Иллирии.

МАРИЯ
Нам-то что от его чистоты?

СЭР ТОБИ
А то, что у него три тысячи дукатов в год.

МАРИЯ
Ему и на полгода всех его дукатов не хватит, – такой он дурак и мот.

СЭР ТОБИ
Ну что ты болтаешь! Он и на виоле играет, и на нескольких языках как по писаному говорит, и вообще богатая натура.

МАРИЯ
Еще бы! Дурак пренатуральный! И не только дурак, но и забияка: разумные люди говорят, что, если бы его задор не ходил в одной упряжке с трусостью, быть бы ему давным-давно покойником.

СЭР ТОБИ
Клянусь этой рукой, они мерзавцы и клеветники, раз несут такую чушь! Кто это тебе наплел?

МАРИЯ
Те самые, от которых я узнала, что он вдобавок ко всему вечера не пропустит, чтобы не напиться в вашем обществе.

СЭР ТОБИ
Все потому, что пьет за мою племянницу. Я буду пить за нее, покуда у меня глотка не зарастет, а в Иллирии вино не переведется. Трус и мерзавец, кто не желает пить за мою племянницу, пока мозги не полетят вверх тормашками. Тсс, красотка! Castiliano vulgo![1]  Сюда шествует сэр Эндрю Чикчирик!

Входит сэр Эндрю Эгьючик.

СЭР ЭНДРЮ
Сэр Тоби Белч! Как живете, сэр Тоби Белч?

СЭР ТОБИ
Дражайший сэр Эндрю!

СЭР ЭНДРЮ
Приветствую тебя, миленькая злючка!

МАРИЯ
И я вас тоже, сударь!

СЭР ТОБИ
Наступай, сэр Эндрю, наступай!

СЭР ЭНДРЮ
Кто это?

СЭР ТОБИ
Камеристка моей племянницы.

СЭР ЭНДРЮ
Милейшая миссис Наступай, я бы не прочь познакомиться с тобой поближе.

МАРИЯ
Меня зовут Мэри, сударь.

СЭР ЭНДРЮ
Милейшая миссис Мэри Наступай...

СЭР ТОБИ
Ты не понял, рыцарь. «Наступай» – это значит «смелей», «не робей», «атакуй», «штурмуй»!

СЭР ЭНДРЮ
Ну, знаете, вы столько насчитали, что мне к ней теперь и подступиться страшно. Вот так «наступай»!

МАРИЯ
Желаю вам всего хорошего, господа мои.

СЭР ТОБИ
Чтоб тебе никогда не работать твоей шпагой, сэр Эндрю, если ты так отпустишь эту красотку!

СЭР ЭНДРЮ
Чтоб мне никогда не работать моей шпагой, милочка, если я так тебя отпущу. Ты что же, красавица, дураками нас считаешь? Придется прибрать тебя к рукам.

МАРИЯ
Не так-то легко я даюсь в руки, сударь.

СЭР ЭНДРЮ
А ты попробуй, дайся: вот моя рука.

МАРИЯ
Сударь, хотенье ваше, да позволенье наше. Лучше отнесли бы вы свою руку в погреб и угостили бы ее элем покрепче.

СЭР ЭНДРЮ
Это зачем, душечка? Что-то мне непонятна твоя шутка.

МАРИЯ
Уж очень она слабосильная.

СЭР ЭНДРЮ
Вот это верно. А в моей руке и без эля силы хватает. Но в чем все-таки соль твоей шутки?

МАРИЯ
Для вас, сударь, она чересчур соленая.

СЭР ЭНДРЮ
И много их у тебя припасено?

МАРИЯ
Запас такой, что даже пальцы зудят. А вот сейчас я отпустила вашу руку и сразу обезопасилась. (Уходит.)

СЭР ТОБИ
Ох, рыцарь, подкрепись-ка скорее стаканчиком канарского: отроду не видел, чтобы тебя так здорово укладывали на обе лопатки.

СЭР ЭНДРЮ
Пожалуй, что и не видел... Нет, канарское тоже здорово укладывало. Право, мне иногда кажется, что у меня ума не больше, чем у любого христианина, а может, и вообще чем у любого человека. Но я большой любитель говядины, а говядина, наверно, вредит моему остроумию.

СЭР ТОБИ
Ну разумеется!

СЭР ЭНДРЮ
Если б я и вправду так думал, ни за что не стал бы ее есть. Сэр Тоби, завтра я уезжаю домой.

СЭР ТОБИ
Pourquoi[2] , мой дорогой рыцарь?

СЭР ЭНДРЮ
Что это означает – «pourquoi»? Ехать или не ехать? Эх, если бы я убил на изучение языков то время, которое перевел на фехтование, танцы и медвежью охоту! Если бы я развивал себя!

СЭР ТОБИ
Твоим волосам это ни к чему.

СЭР ЭНДРЮ
А при чем тут мои волосы?

СЭР ТОБИ
Как это – при чем? Они же у тебя отроду не вились.

СЭР ЭНДРЮ
Ну и что же? Разве они мне к лицу?

СЭР ТОБИ
Очень к лицу: висят, как лен на прялке. Вот ты обзаведешься женой, и я еще посмотрю, как она зажмет тебя промеж колен да как начнет прясть – только держись.

СЭР ЭНДРЮ
Ей-богу, завтра же я уеду. Твоя племянница не желает меня видеть. А если и пожелает, то бьюсь об заклад, что в мужья себе не возьмет: ведь за ней бегает сам герцог.

СЭР ТОБИ
А герцог ей ни к чему: она ни за что не выйдет за человека старше себя, или богаче, или умней; я сам слышал, как она в этом клялась. Так что не все еще пропало, дружище.

СЭР ЭНДРЮ
Ну ладно, останусь на месяц. Странный у меня нрав: иной раз мне бы только ходить на балы и маскарады...

СЭР ТОБИ
И ты способен на такие дурачества, рыцарь?

СЭР ЭНДРЮ
Могу потягаться с кем угодно в Иллирии – конечно, не считая тех, кто знатнее меня; ну, а старикам я и вовсе в подметки не гожусь.

СЭР ТОБИ
И ты умеешь отплясывать гальярду, рыцарь?

СЭР ЭНДРЮ
Еще бы! Я так умею выписывать козлиные коленца...

СЭР ТОБИ
Не лучше, чем я умею уписывать бараньи ляжки!

СЭР ЭНДРЮ
А уж в прыжке назад мне не найдется равных во всей Иллирии.

СЭР ТОБИ
Так почему все эти таланты чахнут в неизвестности? Почему они скрыты от нас завесой? Или они так же боятся пыли, как портреты миссис Молл? Почему, идучи в церковь, ты не отплясываешь гальярду, а возвращаясь, не танцуешь куранту? Будь я тобой, я всегда на ходу откалывал бы джигу и даже мочился бы в темпе контрданса. Как же так? Разве можно в этом мире скрывать свои дарования? У тебя икры такой восхитительной формы, что, бьюсь об заклад, они были созданы под звездой гальярды.

СЭР ЭНДРЮ
Да, икры у меня сильные и в оранжевых чулках выглядят совсем недурно. А не пора ли выпить?

СЭР ТОБИ
Что еще нам остается делать? Мы же родились под созвездием Тельца!

СЭР ЭНДРЮ
Телец? Это который грудь и сердце?

CЭР ТОБИ
Нет, сударь, это который ноги и бедра. А ну-ка, покажи свои коленца. Выше! Еще выше! Отменно!
Уходят.




СЦЕНА 4


Дворец герцога. Входят Валентин и Виола в мужском платье.

ВАЛЕНТИН
Цезарио, если герцог и впредь будет так благоволить к вам, вы далеко пойдете: он вас знает всего три дня и уже приблизил к себе.

ВИОЛА
Если вы не уверены в длительности его благоволения, значит, опасаетесь изменчивости его нрава или моей нерадивости. Вы считаете, что герцог непостоянен в своих привязанностях?

ВАЛЕНТИН
Помилуйте, я вовсе не то хотел сказать!

ВИОЛА
Благодарю вас. А вот и герцог.

Входят герцог, Курио и придворные.

ГЕРЦОГ
Кто знает, где Цезарио?


ВИОЛА
Я здесь, к услугам вашим, государь.


ГЕРЦОГ
Пусть станут все поодаль. – Я прочел,
Цезарио, тебе всю книгу сердца.
Ты знаешь все. К Оливии пойди,
Стань у дверей, не принимай отказа,
Скажи, что ты ногами врос в порог,
И встречи с ней добейся.


ВИОЛА
Господин мой,
Она меня не примет, если правда,
Что так полна тоской ее душа.


ГЕРЦОГ
Шуми, стучи, насильно к ней ворвись,
Но поручение мое исполни.


ВИОЛА
Положим, я свиданья с ней добьюсь:
Что мне сказать ей?


ГЕРЦОГ
Пусть она поймет
Всю преданность, весь пыл моей любви.
Рассказывать о страсти и томленье
Пристало больше юности твоей,
Чем строгому, внушительному старцу.


ВИОЛА
Не думаю.


ГЕРЦОГ
Поверь мне, милый мальчик:
Кто скажет о тебе, что ты мужчина,
Тот оклевещет дней твоих весну.
Твой нежный рот румян, как у Дианы,
Высокий голосок так чист и звонок,
Как будто сотворен для женской роли.
Твоя звезда для дел такого рода
Благоприятна. Пусть с тобой идут
Вот эти трое. – Нет, вы все идите!
Мне легче одному. – Вернись с удачей
И заживешь привольно, как твой герцог,
С ним разделив счастливую судьбу.


ВИОЛА
Я постараюсь к вам склонить графиню.


(В сторону.)
Мне нелегко тебе жену добыть:
Ведь я сама хотела б ею быть!


Уходят.




СЦЕНА 5


Дом Оливии. Входят Мария и шут.

МАРИЯ
Говори сейчас же, где ты пропадал, а не то я вот настолечко губ не разожму, чтобы выпросить тебе прощение; за эту отлучку госпожа тебя повесит.

ШУТ
Ну и пусть вешает: кто повешен палачом, тому и смерть нипочем.

МАРИЯ
Это еще почему?

ШУТ
Потому, что двум смертям не бывать, а одной не миновать.

МАРИЯ
Плоская острота. Знаешь, кто говорит: «двум смертям не бывать»?

ШУТ
Кто, почтенная Мэри?

МАРИЯ
Отважные воины. А у тебя хватает отваги только на глупую болтовню.

ШУТ
Что ж, дай бог мудрецам побольше мудрости, а дуракам побольше удачи.

МАРИЯ
И все равно за такую долгую отлучку тебя повесят. Или выгонят. А какая тебе разница – выгонят тебя или повесят?

ШУТ
Если повесят на доброй веревке, то уже не женят на злой бабе, а если выгонят, так летом мне море по колено.

МАРИЯ
Значит, ты уже не цепляешься за это место?

ШУТ
Нет, не скажи. Две зацепки у меня все-таки остались.

МАРИЯ
Выходит, что если одна лопнет, так другая останется, а если обе лопнут, то штаны свалятся?

ШУТ
Ловко отбрила, ей-богу, ловко! Продолжай в том же духе, и, если еще вдобавок сэр Тоби бросит пить, я буду почитать тебя за самую занозистую из всех дочерей Евы в Иллирии.

МАРИЯ
Ладно, негодный плут, придержи язык. Сюда идет госпожа: попроси у нее прощения, да как следует, с умом, – тебе же будет лучше. (Уходит.)

ШУТ
Остроумие, если будет на то воля твоя, научи меня веселому дурачеству! Умники часто думают, что они бог весть как остроумны, и все-таки остаются в дураках, а я вот знаю, что неостроумен, однако иной раз могу сойти за умника. Недаром Квинапал изрек: «Умный дурак лучше, чем глупый остряк».

Входят Оливия и Мальволио.

Благослови вас бог, госпожа!

ОЛИВИЯ
Уберите отсюда это глупое существо.

ШУТ
Слышите, что говорит госпожа? Уберите ее отсюда!

ОЛИВИЯ
Пошел вон, дурак, твое остроумие иссякло! Видеть тебя не могу! К тому же у тебя нет совести.

ШУТ
Мадонна, эти пороки можно поправить вином и добрым советом: дайте иссякшему дураку вина – и он наполнится; дайте бессовестному человеку добрый совет – и он исправится. А если не исправится, – позовите костоправа, и тот уж справится. Все, что поправлено, – только залатано: дырявая добродетель залатана грехом, а исправленный грех залатан добродетелью. Годится вам такой простой силлогизм – отлично; не годится – что поделаешь? Несчастье всегда рогоносец, а красота – цветок. Госпожа велела убрать глупое существо? Вот я и говорю: уберите ее.

ОЛИВИЯ
Я приказала убрать тебя.

ШУТ
Какая несправедливость! Госпожа, cucullus non facit monachum[3] , а это значит, что дурацкий колпак мозгов не портит. Достойная мадонна, позвольте мне доказать вам, что это вы – глупое существо.

ОЛИВИЯ
И ты думаешь, тебе это удастся?

ШУТ
Бессомненно.

ОЛИВИЯ
Что ж, попытайся.

ШУТ
Для этого мне придется допросить вас, достойная мадонна: отвечайте мне, моя невинная мышка.

ОЛИВИЯ
Спрашивай: все равно других развлечений нет.

ШУТ
Достойная мадонна, почему ты грустишь?

ОЛИВИЯ
Достойный дурак, потому что у меня умер брат.

ШУТ
Я полагаю, что его душа в аду, мадонна.

ОЛИВИЯ
Я знаю, что его душа в раю, дурак.

ШУТ
Мадонна, только круглый дурак может грустить о том, что душа его брата в раю. – Люди, уберите отсюда это глупое существо!

ОЛИВИЯ
Мальволио, что вы скажете о нашем шуте? Он, кажется, начинает исправляться.

МАЛЬВОЛИО
Еще бы! Теперь он все время будет исправляться, пока смерть не пришибет его. Старость только умным вредит, а дураков она совершенствует.

ШУТ
Дай тебе бог, сударь, скоропостижно состариться и стать круглым дураком. Сэр Тоби побьется об заклад, что я не лисица; но он и двумя пенсами не поручится, что ты не болван.

ОЛИВИЯ
Что вы теперь скажете, Мальволио?

МАЛЬВОЛИО
Не могу понять, как ваша милость терпит этого пустоголового мерзавца: недавно на моих глазах он спасовал перед обыкновенным ярмарочным шутом, безмозглым, как бревно. Видите, он сразу и онемел. Когда вы не смеетесь и не поощряете его, он двух слов связать не может. По-моему, умники, которые хихикают над остротами таких завзятых дураков, сами не лучше балаганных фигляров.

ОЛИВИЯ
Мальволио, у вас больное самолюбие: оно не переваривает шуток. Человек благородный, чистосердечный и непредубежденный считает такие остроты безвредными горошинами, а вам они кажутся пушечными ядрами. Домашний шут не может оскорбить, даже если он над всем издевается, так же как истинно разумный человек не может издеваться, даже если он все осуждает.

ШУТ
Да ниспошлет тебе Меркурий умение складно врать в награду за твое доброе слово о шутах!

Входит Мария.

МАРИЯ
Сударыня, какой-то молодой человек у ворот очень хочет вас видеть.

ОЛИВИЯ
От герцога Орсино, вероятно?

МАРИЯ
Не знаю, сударыня. Красивый юноша, и свита у него не маленькая.

ОЛИВИЯ
А кто его не пропускает?

МАРИЯ
Ваш родственник, сударыня, сэр Тоби.

ОЛИВИЯ
Уведи его оттуда, пожалуйста: вечно он несет всякую чепуху. Просто стыдно за него!

Мария уходит.

Пойдите вы, Мальволио. Если это посланец герцога, то я больна или меня нет дома – все что угодно, только спровадьте его.

Мальволио уходит.

Теперь ты сам видишь, сударь, что твои шутки обросли бородой и никого не смешат.

ШУТ
Ты так заступалась за нас, мадонна, словно твоему старшему сыну на роду написано быть дурачком. Желаю тебе, чтобы Юпитер не поскупился на мозги для его черепа, а то у одного из твоих родственников – вот и он, кстати! – pia mater[4]  совсем размягчилась.

Входит сэр Тоби.

ОЛИВИЯ
Честное слово, он уже успел выпить! Дядя, кто это там у ворот?

СЭР ТОБИ
Дворянин.

ОЛИВИЯ
Дворянин? Какой дворянин?

СЭР ТОБИ
Этот дворянин... (Икает.) А будь она неладна, эта маринованная селедка! – Как дела, дурень?

ШУТ
Достойный сэр Тоби!

ОЛИВИЯ
Дядя, дядя, еще совсем рано, а вы уже дошли до такого неподобия!

СЭР ТОБИ
Преподобия? Плевал я на преподобие! Пускай себе стоит у ворот!

ОЛИВИЯ
Да кто же там, наконец?

СЭР ТОБИ
Хоть сам черт, если ему так нравится, мне-то что? Уж кто-кто, а я врать не стану. Да что с вами разговаривать! (Уходит.)

ОЛИВИЯ
Дурак, на кого похож пьяный?

ШУТ
На утопленника, дурака и сумасшедшего: с одного лишнего глотка он дуреет, со второго – сходит с ума, с третьего – идет ко дну.

ОЛИВИЯ
Пойди-ка и приведи пристава, пусть освидетельствует тело моего дядюшки: он в третьей степени опьянения, значит, уже утонул. Присмотри за ним.

ШУТ
Нет, мадонна, пока что он еще только спятил; придется дураку присмотреть за сумасшедшим. (Уходит.)

Входит Мальволио.

МАЛЬВОЛИО
Сударыня, этот молодой человек хочет видеть вас во что бы то ни стало. Я сказал, что вы больны; он ответил, что знает и именно поэтому хочет вас видеть. Я сказал, что вы спите; это он тоже предугадал, и как раз поэтому ему особенно нужно вас видеть. Что ему ответить, сударыня? Его не собьешь никакими отговорками.

ОЛИВИЯ
Скажите ему, что он меня не увидит.

МАЛЬВОЛИО
Говорил. Он ответил, что будет стоять у ваших ворот, как столб у дверей шерифа, и что дождется вас, даже если из него сделают подпорку для скамьи.

ОЛИВИЯ
Какого рода он человек?

МАЛЬВОЛИО
Мужского, разумеется.

ОЛИВИЯ
Да нет, какого сорта?

МАЛЬВОЛИО
Хуже не бывает: хотите или не хотите, но он к вам прорвется.

ОЛИВИЯ
Каков он на вид и сколько ему лет?

МАЛЬВОЛИО
Для мужчины мало, для мальчика много: недозрелый стручок, зеленое яблочко. Он, так сказать, ни то ни се: серединка наполовинку между мальчиком и мужчиной. Он очень хорош собой и очень задирист. С вашего позволения, у него еще молоко на губах не обсохло.

ОЛИВИЯ
Пусть войдет. Только раньше позовите мою камеристку.

МАЛЬВОЛИО
Мария, вас зовет госпожа! (Уходит.)

Входит Мария.

ОЛИВИЯ
Закрой лицо мне этим покрывалом:
Посол Орсино к нам сейчас придет.


Входят Виола и придворные.

ВИОЛА
Кто из вас достойная хозяйка этого дома?

ОЛИВИЯ
Обращайтесь ко мне: я отвечу за нее. Что вам угодно?

ВИОЛА
Ослепительнейшая, прелестнейшая и несравненнейшая красавица, скажите мне, действительно ли вы хозяйка этого дома. Я никогда ее не видел, и мне не хотелось бы пустить по ветру свое красноречие: не говоря уже о том, что я сочинил замечательную речь, мне еще стоило огромных усилий вытвердить ее наизусть! – Милые красавицы, не вздумайте насмехаться надо мной: я очень обижаюсь, когда со мной неласково обходятся.

ОЛИВИЯ
Откуда вы явились, сударь?

ВИОЛА
Мне трудно сказать что-нибудь сверх того, что я заучил, а этот вопрос не входит в мою роль. Благородная дама, дайте мне хоть какое-нибудь доказательство того, что вы – хозяйка этого дома, иначе я не смогу произнести свою речь.

ОЛИВИЯ
Вы комедиант?

ВИОЛА
Нет, мое глубокомысленное сердечко, хотя, клянусь клыками хитрости, я действительно не тот, кого играю. Вы хозяйка дома?

ОЛИВИЯ
Если я не присваиваю себе собственных прав, то я.

ВИОЛА
Конечно, присваиваете, если вы – это она, так как то, что вы можете отдать, вы уже не можете оставить при себе. Впрочем, я превышаю свои полномочия. Сейчас я произнесу похвальное слово в вашу честь, а потом перейду к сути дела.

ОЛИВИЯ
Начните с главного; похвалы можете опустить.

ВИОЛА
Но я так старался их затвердить, и они так поэтичны!

ОЛИВИЯ
Значит, особенно лживы: оставьте их про себя. Мне сказали, что вы дерзко вели себя у ворот, и я впустила вас больше из желания выслушать, чем из желания увидеть. Если вы не в себе – уходите, если в здравом рассудке – будьте кратки. Я сейчас не расположена к препирательствам.

МАРИЯ
Не поднять ли вам паруса? Плывите к дверям.

ВИОЛА
Нет, дорогой боцман, я еще подрейфую здесь. – Утихомирьте вашего великана, прелестная дама.

ОЛИВИЯ
Говорите, что вам угодно?

ВИОЛА
Я посланец.

ОЛИВИЯ
Должно быть, вы посланы с бесчестным поручением, если вам так трудно изложить его. Приступайте к делу.

ВИОЛА
Оно предназначено только для вашего слуха. Я не собираюсь объявлять войну или требовать дань: у меня в руках оливковая ветвь. Слова мои и намерения полны миролюбия.

ОЛИВИЯ
Однако начали вы с грубости. Кто вы такой? Чего вы хотите?

ВИОЛА
Эта грубость рождена приемом, который мне здесь оказали. Кто я и чего хочу, должно быть окружено не меньшей тайной, чем девственность. Для ваших ушей – святое откровение, для посторонних – кощунство.

ОЛИВИЯ
Оставьте нас одних: послушаем это откровение.

Мария и придворные уходят.

Итак, сударь, что гласит текст?

ВИОЛА
Очаровательнейшая властительница...

ОЛИВИЯ
Очень приятная доктрина, и развивать ее можно без конца. Где хранится подлинник текста?

ВИОЛА
В груди у Орсино.

ОЛИВИЯ
В его груди? В какой именно части?

ВИОЛА
Если быть точным, то в самой середине сердца.

ОЛИВИЯ
Я его читала: это ересь. Больше вам нечего сказать?

ВИОЛА
Достойная госпожа, позвольте мне взглянуть на ваше лицо.

ОЛИВИЯ
Ваш господин поручил вам вступить в переговоры с моим лицом? Вы явно отклонились от текста. Но мы отдернем занавес и покажем вам картину. Смотрите, сударь, вот какова я сейчас. Правда, недурная работа? (Откидывает покрывало.)

ВИОЛА
Превосходная, если это действительно дело рук божьих.

ОЛИВИЯ
Краска прочная, сударь: не боится ни дождя, ни ветра.

ВИОЛА
Да, подлинно прекрасное лицо!
Рука самой искусницы природы
Смешала в нем румянец с белизной.
Вы самая жестокая из женщин,
Коль собираетесь дожить до гроба,
Не снявши копий с этой красоты.


ОЛИВИЯ
Что вы, сударь, я совсем не так бессердечна! Поверьте, я обязательно велю составить опись всех моих прелестей: их внесут в реестр и на каждой частице и принадлежности наклеят ярлык с наименованием. Например: первое – пара губ, в меру красных; второе – два серых глаза и к ним в придачу веки; третье – одна шея, один подбородок... и так далее. Вас послали, чтобы оценить меня?

ВИОЛА
Я понял вас: вы чересчур надменны.
Но, будь вы даже ведьмой, вы красивы.
Мой господин вас любит. Как он любит!
Будь вы красивей всех красавиц в мире,
Такой любви не наградить нельзя.


ОЛИВИЯ
А как меня он любит?


ВИОЛА
Беспредельно.
Напоминают гром его стенанья,
Вздох опаляет пламенем, а слезы
Подобны плодоносному дождю.


ОЛИВИЯ
Он знает, что его я не люблю.
Не сомневаюсь, он душой возвышен
И, несомненно, молод, благороден,
Богат, любим народом, щедр, учен, —
Но все-таки его я не люблю,
И это он понять давно бы должен.


ВИОЛА
Люби я вас, как любит мой властитель,
С таким несокрушимым постоянством,
Мне был бы непонятен ваш отказ,
И в нем я не нашел бы смысла.


ОЛИВИЯ
Да?
А что б вы сделали?


ВИОЛА
У вашей двери
Шалаш я сплел бы, чтобы из него
Взывать к возлюбленной; слагал бы песни
О верной и отвергнутой любви
И распевал бы их в глухую полночь;
Кричал бы ваше имя, чтобы эхо
«Оливия!» холмам передавало:
Вы не нашли бы на земле покоя,
Пока не сжалились бы.


ОЛИВИЯ
Вам дано
Достигнуть многого... Кто родом вы?


ВИОЛА
Я жребием доволен, хоть мой жребий
И ниже, чем мой род: я дворянин.


ОЛИВИЯ
Вернитесь к герцогу и передайте:
Я не люблю его. Пусть он не шлет
Послов ко мне. Вот разве вы зайдите,
Чтоб рассказать, как принял вас Орсино.
А это вам на память обо мне.


(Протягивает кошелек.)
ВИОЛА
Я не посыльный. Спрячьте кошелек:
Не мне, а герцогу нужна награда.
Пусть камнем будет сердце у того,
Кто вам внушит любовь; пусть он отвергнет
С презрением холодным вашу страсть,
Как вы отвергли герцога Орсино.
Прощайте же, прекрасная жестокость!


(Уходит.)
ОЛИВИЯ
«Кто родом вы?» – «Я жребием доволен,
Хотя мой жребий ниже, чем мой род:
Я дворянин». Клянусь, что это так!
Поступки, речь, движения, лицо —
Вот твой дворянский герб... Спокойней, сердце!
Когда б слуга был господином... Боже!
Ужели так заразна эта хворь?
Я чувствую, что, крадучись беззвучно,
Очарованье юного посланца
В мои глаза проникло... Будь что будет! —
Мальволио, сюда!


МАЛЬВОЛИО
Я здесь, графиня.


ОЛИВИЯ
Беги скорей за юношей упрямым,
За герцогским послом, и этот перстень
Верни ему, скажи – он мне не нужен.
Я не хочу надеждами пустыми
Манить Орсино – я не для него.
Вот если юноша зашел бы завтра —
Я объяснила б все... Иди, не медли!


МАЛЬВОЛИО
Сударыня, иду.


(Уходит.)
ОЛИВИЯ
Что делаю – сама не понимаю:
Я не уму, а лишь глазам внимаю...
Нет, человек не властен над собой!
Пусть будет так, как решено судьбой.


(Уходит.)





АКТ II



СЦЕНА 1


Берег моря. Входят Себастьян и Антонио.

АНТОНИО
Вы не хотите остаться у меня? И не хотите, чтоб я вас проводил?

СЕБАСТЬЯН
Простите великодушно, не хочу. Звезда моя еле мерцает во мраке; судьба ко мне столь враждебна, что может обрушиться и на вас. Поэтому я так стремлюсь проститься с вами и одиноко нести свои невзгоды. Я плохо отблагодарил бы вас за расположение ко мне, если бы переложил их хоть отчасти на ваши плечи.

АНТОНИО
Скажите хотя бы, куда вы идете?

СЕБАСТЬЯН
Нет-нет, сударь! Мой путь – это путь скитаний. Но вы, я вижу, так скромны, что даже не пытаетесь выведать то, о чем до сих пор я умалчивал: тем легче мне повиноваться учтивости и рассказать о себе. Знайте, Антонио, что, хотя я назвался Родриго, зовут меня Себастьяном. Отец мой был тем самым Себастьяном из Мессалина, о котором, как мне кажется, вы наслышаны. После его смерти остались близнецы, рожденные в один и тот же час, – я и моя сестра. Почему судьбе не было угодно, чтобы мы и погибли одновременно? Но этому помешали вы, сударь, ибо за час до того, как вы спасли меня от ярости волн, моя сестра утонула.

АНТОНИО
Боже милосердный!

СЕБАСТЬЯН
Хотя люди и говорили, что мы с ней очень похожи, многие считали ее красавицей. Разумеется, я был не вправе разделять их восхищение, но одно я утверждаю смело: и сама зависть признала бы, что ее душа была прекрасна. Сударь, сестра моя уже утонула в соленой воде, а я все еще, как видите, топлю память о ней в соленых слезах.

АНТОНИО
Вы уж не взыщите, что я не мог принять вас как подобает.

СЕБАСТЬЯН
Добрый мой Антонио, это я должен просить у вас прощения за то, что доставил вам столько хлопот.

АНТОНИО
Если вы не хотите в награду за преданность убить меня, позвольте мне быть вашим слугой.

СЕБАСТЬЯН
Если вы не хотите разрушить дело рук своих и уничтожить человека, которого вернули к жизни, не просите меня об этом. Попрощаемся сразу. Я по натуре мягкосердечен и к тому же так похож на свою мать, что достаточно малости – и глаза мои сразу же меня выдают. Я иду ко двору герцога Орсино. Прощайте. (Уходит.)

АНТОНИО
Да сохранят тебя благие боги!
Я за тобой пошел бы ко двору,
Но там полно врагов... Нет, будь что будет!
Опасность – вздор. Я так тебя люблю,
Что в бой шутя с любым врагом вступлю!


(Уходит.)




СЦЕНА 2


Улица. Входит Виола, за ней – Мальволио.

МАЛЬВОЛИО
Не вы ли только что вышли от графини Оливии?

ВИОЛА
Вы не ошиблись, сударь: я шел не спеша и успел дойти всего лишь до этого места.

МАЛЬВОЛИО
Графиня возвращает вам этот перстень. Вы избавили бы меня от лишнего беспокойства, если бы потрудились забрать его сразу. Кроме того, графиня просит вас втолковать вашему господину, что он ей не нужен окончательно и бесповоротно. И последнее: не вздумайте еще раз являться к ней от имени герцога, – разве что захотите рассказать, как он принял ее ответ. Вот и все.

ВИОЛА
Но перстень дан был ей: он мне не нужен.


МАЛЬВОЛИО
Нет уж, сударь, вы дерзко бросили его графине, и она желает, чтобы его вернули вам таким же образом. (Бросает перстень.) Если перстень стоит того, чтобы нагнуться, – вот он лежит перед вами; если нет – пусть достается тому, кто его найдет. (Уходит.)

ВИОЛА
Я перстня ей не приносила... Странно!
А вдруг Оливия пленилась мною?
Не дай господь! Она в мои глаза
Так неотрывно, пристально смотрела,
Что спотыкаться стал ее язык
И не вязались меж собою фразы...
Сомнений нет: она в меня влюбилась,
А этот перстень и гонец ворчливый —
Уловка страсти, чтоб меня вернуть.
Орсино, перстень – это все предлоги,
А суть во мне. Но если я права, —
Бедняжка, лучше б ей в мечту влюбиться!
Притворство! Ты придумано лукавым,
Чтоб женщины толпой шли в западню:
Ведь так легко на воске наших душ
Красивой лжи запечатлеть свой образ.
Да, мы слабы, но наша ль в том вина,
Что женщина такой сотворена?
Как дальше быть? Ее мой герцог любит;
Я, горестный урод, люблю его;
Она, не зная правды, мной пленилась...
Что делать мне? Ведь если я мужчина,
Не может герцог полюбить меня;
А если женщина, то как бесплодны
Обманутой Оливии надежды!..
Орешек этот мне не по зубам:
Лишь ты, о время, тут поможешь нам!


(Уходит.)




СЦЕНА 3


Дом Оливии. Входят сэр Тоби и сэр Эндрю.

СЭР ТОБИ
Входи, сэр Эндрю! Кто к полуночи не добрался до постели, тот все равно что встал спозаранку. Знаешь, diluculo surgere...[5] .

СЭР ЭНДРЮ
Вот уж, право, не знаю. Знаю только, что кто поздно ложится, тот ложится поздно.

СЭР ТОБИ
Неверное заключение. Оно мне противно, как пустой жбан. Кто лег спать после полуночи, лег в ранний час; ну и выходит: кто лег после полуночи, лег ни свет ни заря. Ведь говорят же, что наша жизнь состоит из четырех стихий.

СЭР ЭНДРЮ
Понимаешь, я и сам это слышал, но, по мне, так она состоит из еды и питья.

СЭР ТОБИ
Ну, ты прямо мудрец! Итак, давай есть и пить. – Эй, Мэриен, вина!

Входит шут.

ШУТ
Как дела, красавчики? Видели вы вывеску «Нас здесь трое»?

СЭР ТОБИ
Здорово, осел! А ну-ка, споем застольную.

СЭР ЭНДРЮ
Ей-богу, у этого дурака замечательный голос. Будь у меня такая сладостная глотка и такие икры, как у этого дурака, я бы их и на сорок шиллингов не сменял. Знаешь, ты отлично валял дурака вчера ночью, когда болтал о Пигрогромитусе и о вапианцах, которые прошли по Квеубусскому меридиану. Провалиться мне, очень здорово, Я послал тебе шестипенсовик для твоей девчонки. Ты получил?

ШУТ
Да, я приручил его к ней, потому что нос у Мальволио чует, но не бичует, у моей красотки ручки не коротки, а мирмидонцев не пускают туда, где выпивают.

СЭР ЭНДРЮ
Замечательно! Чепуховее этой чепухи и не придумаешь. А теперь запевай.

СЭР ТОБИ
Мы ждем. Вот тебе шестипенсовик. Заводи песню.

СЭР ЭНДРЮ
И от меня столько же. Если один рыцарь дает...

ШУТ
Вам какую песню – любовную или поучительную?

СЭР ТОБИ
Любовную, любовную!

СЭР ЭНДРЮ
Конечно, любовную! Ненавижу поучения.

ШУТ
(поет)
Где ты, милая, блуждаешь,
Что ты друга не встречаешь
И не вторишь песне в лад?
Брось напрасные скитанья,
Все пути ведут к свиданью, —
Это знает стар и млад.


СЭР ЭНДРЮ
Ей-богу, отлично!

СЭР ТОБИ
Неплохо, неплохо.

ШУТ
(поет)
Нам любовь на миг дается.
Тот, кто весел, пусть смеется:
Счастье тает, словно снег.
Можно ль будущее взвесить?
Ну, целуй – и раз, и десять:
Мы ведь молоды не век.


СЭР ЭНДРЮ
Сладкозвучное горло, вот вам слово рыцаря!

СЭР ТОБИ
И какое притом пахучее!

СЭР ЭНДРЮ
Да-да, сладко пахучее.

СЭР ТОБИ
Если слушать носом, так все кишки выворотит. Ну как, грянем застольную, чтобы небу жарко стало? Распугаем сов, такого шума наделаем, что и у глухого душа с телом расстанется! Давайте?

СЭР ЭНДРЮ
Конечно, давайте, я же на застольных песнях собаку съел.

ШУТ
Черт подери, сударь, а собака-то, видать, была музыкальная.

СЭР ЭНДРЮ
Еще бы! Давайте споем «Мошенника».

ШУТ
«Молчи, молчи, мошенник!», рыцарь? Выходит, мне придется называть тебя мошенником, рыцарь?

СЭР ЭНДРЮ
Ну, меня не впервой мошенником называют. Начинай, дурак. Она начинается: «Молчи, молчи!»

ШУТ
Но если я буду молчать, я никогда не начну.

СЭР ЭНДРЮ
Отлично, ей-богу, отлично! Начинай же.

Поют застольную песню. Входит Мария.

МАРИЯ
Это что еще за кошачий концерт? Я не я, если госпожа не послала уже за дворецким Мальволио и не приказала ему выставить вас за дверь.

СЭР ТОБИ
Твоя госпожа просто эфиопка, Мальволио старая перечница, а мы трое весельчаков. И вообще (поет) «Мы трое славных весельчаков!» Что же, я не родственник ей? Не одной с нею крови? Тьфу-ты ну-ты, госпожа! (Поет.) «Жил в Вавилоне человек, эх, госпожа, госпожа!»

ШУТ
Ох, умру! И знатно же этот рыцарь умеет валять дурака!

СЭР ЭНДРЮ
Конечно, умеет, когда хочет, и я тоже. Только у него это получается красивее, а у меня натуральнее.

СЭР ТОБИ
(поет)
«Двенадцатого декабря...».

МАРИЯ
Уймитесь вы, ради бога!

Входит Мальволио.

МАЛЬВОЛИО
С ума вы сошли, господа мои? Опомнитесь! Где ваш разум, где пристойность и совесть? В такой поздний час гогочете, точно пьяные сапожники, расселись тут, как в пивной, и горланите свои площадные песни! Неужели у вас нет уважения к госпоже и к ее дому, нет простого такта?..

СЭР ТОБИ
Нет уж, сударь, что-что, а такт мы в песнях соблюдаем. И вообще заткнитесь.

МАЛЬВОЛИО
Сэр Тоби, я вынужден говорить с вами без обиняков. Графиня велела передать, что она дает вам приют как своему родственнику, но не потерпит у себя никаких безобразий. Если вы способны расстаться с распутством, ее дом к вашим услугам; если предпочитаете расстаться с ней, она охотно с вами попрощается.

СЭР ТОБИ
(поет)
«Прощай, о милая, настал разлуки час...».


МАРИЯ
Дорогой сэр Тоби, не надо!

ШУТ
(поет)
«Мутнеет взгляд полузакрытых глаз...».


МАЛЬВОЛИО
Ах так?

СЭР ТОБИ
(поет)
«Но не умру я, нет!»


ШУТ
(поет)
«Ты тут соврал, сосед!» 


МАЛЬВОЛИО
Нечего сказать, благородное поведение! 
СЭР ТОБИ
(поет)
«Я прогоню его!» 


ШУТ
(поет)
«Вот будет торжество!» 


СЭР ТОБИ
(поет)
«Я прогоню его немедленно, друзья!»


ШУТ
(поет)
«Вы струсите, вы струсите, уверен я».


СЭР ТОБИ
Сбился с такта, сударь: теперь врешь ты. – А ты что за птица? Дворецкий какой-то! Думаешь, если ты такой уж святой, так на свете больше не будет ни пирогов, ни хмельного пива?

ШУТ
Клянусь святой Анной, имбирное пиво тоже недурно обжигает глотку!

СЭР ТОБИ
И то верно. – А ты, сударь, отправляйся-ка восвояси, сними свою цепь и начисти ее как следует. – Мария, принеси вина.

МАЛЬВОЛИО
Если бы вы хоть немного дорожили расположением госпожи, уважаемая Мэри, вы не стали бы потакать такой безнравственности. Клянусь этой рукой, графине будет обо всем доложено. (Уходит.)

МАРИЯ
Проваливай-проваливай, лопоухий!

СЭР ЭНДРЮ
Вот была бы потеха – вызвать его на поединок, а самому не прийти и оставить его в дураках! Это вроде как выпить на пустой желудок!

СЭР ТОБИ
А ты попробуй вызови: я напишу за тебя вызов или, если хочешь, изложу твое негодование устно.

МАРИЯ
Миленький сэр Тоби, будьте сегодня вечером благоразумны: госпожа места себе не находит после нынешней беседы с этим герцогским юнцом. А уж с мосье Мальволио я сама разделаюсь. Если я не сумею одурачить его и сделать всеобщим посмешищем, значит, я такая круглая дура, что и в собственную постель не смогу улечься. Я его насквозь вижу, будьте спокойны.

СЭР ТОБИ
А ну, а ну, расскажи и нам, что ты о нем знаешь.

МАРИЯ
Понимаете, сударь, он иногда смахивает на пуританина.

СЭР ЭНДРЮ
Если бы я этому поверил, то избил бы его как собаку.

СЭР ТОБИ
Только за то, что он пуританин? Нечего сказать, основательный резон!

СЭР ЭНДРЮ
Ну, резону у меня, может, и нет, но других оснований предостаточно.

МАРИЯ
Да какой он, к черту, пуританин! Ни рыба ни мясо, подлиза, надутый осел! Зубрит с чужого голоса правила хорошего тона и сыплет их пригоршнями. Лопается от самодовольства и так уверился в собственном совершенстве, что воображает, будто стоит женщине на него взглянуть, как она тут же и влюбится. Вот на этой его слабой струнке я сыграю и как следует ему отомщу.

СЭР ТОБИ
А что ты сделаешь?

МАРИЯ
Я подкину ему невразумительное любовное послание и так опишу его икры, бороду, походку, выражение глаз, лоб и цвет лица, что он обязательно узнает свой портрет. Я умею подражать почерку графини, вашей племянницы, до того точно, что, если нам попадается какая-нибудь забытая записка, мы с госпожой и сами не можем разобрать, кто из нас ее писал.

СЭР ТОБИ
Отлично! Я уже чую, в чем дело.

СЭР ЭНДРЮ
Кажется, и я унюхал.

СЭР ТОБИ
Он решит, что записку написала моя племянница и что она в него влюбилась.

МАРИЯ
Вот-вот, на эту лошадку я и собираюсь поставить.

СЭР ЭНДРЮ
И твоя лошадь превратит его в осла.

МАРИЯ
И в какого осла!

СЭР ЭНДРЮ
Замечательно!

МАРИЯ
Позабавимся на славу! Будьте спокойны, это лекарство его проймет! Я спрячу вас обоих и шута в придачу где-нибудь поблизости, так что вы воочию увидите действие моего зелья. А пока что – спать, и пусть вам приснится эта потеха. Спокойной ночи. (Уходит.)

СЭР ТОБИ
Спокойной ночи, Пентезилея.

СЭР ЭНДРЮ
Славная девчонка, провалиться мне на месте!

СЭР ТОБИ
Да, гончая чистых кровей, и к тому же обожает меня. Но дело не в этом.

СЭР ЭНДРЮ
Меня одна тоже обожала.

СЭР ТОБИ
Пошли спать, рыцарь. Придется тебе еще раз послать за деньгами.

СЭР ЭНДРЮ
Если я не подцеплю вашей племянницы, плохи мои дела.

СЭР ТОБИ
Посылай за деньгами, рыцарь. Если она в конце концов не станет твоей, можешь называть меня кургузым мерином.

СЭР ЭНДРЮ
Я не я, если не назову. А уж там как хотите.

СЭР ТОБИ
Ну идем, идем, я приготовлю жженку. Ложиться спать уже поздно. Идем, рыцарь, идем.
Уходят.




СЦЕНА 4


Дворец герцога. Входят герцог, Виола, Курио и другие.

ГЕРЦОГ
Я музыки хочу. – Друзья, привет вам! —
Цезарио, пусть мне опять сыграют
Ту песенку старинную, простую,
Которую мы слышали вчера.
Она мне больше облегчила душу,
Чем звонкие, холодные напевы
Шальных и суетливых наших дней.
Один куплет сыграйте.


КУРИО
Простите, ваша светлость, здесь нет того, кто умеет петь эту песню.

ГЕРЦОГ
А кто он такой?

КУРИО
Шут Фесте, государь. Его выходки очень забавляли отца графини Оливии. Он сейчас где-то во дворце.

ГЕРЦОГ
Найти его. – А вы напев сыграйте.


Курио уходит. Музыка.
Когда узнаешь сладкий яд любви,
Ты вспомяни меня, мой милый мальчик.
Влюбленные все на одно лицо:
Изменчивы, неровны, прихотливы,
И только образу своей любимой
Они всегда верны... Ну, как напев?


ВИОЛА
Он эхо пробуждает в том дворце,
Где властвует любовь.


ГЕРЦОГ
Как это метко!
Хотя ты очень молод, но клянусь,
Что чей-то взор, благоволенья полный,
Нарушил твой покой.


ВИОЛА
Вы, государь,
Проникли в самые глубины сердца.


ГЕРЦОГ
А кто она?


ВИОЛА
Во всем – подобье ваше.


ГЕРЦОГ
Ты плохо выбрал. Сколько же ей лет?


ВИОЛА
Не более чем вам.


ГЕРЦОГ
Ох, как стара!
Ведь женщине пристало быть моложе
Супруга своего: тогда она,
Обыкновеньям мужа покоряясь,
Сумеет завладеть его душой.
Хотя себя мы часто превозносим,
Но мы в любви капризней, легковесней,
Быстрее устаем и остываем,
Чем женщины.


ВИОЛА
Вы правы, государь.


ГЕРЦОГ
Найди себе подругу помоложе,
Иначе быстро охладеешь к ней.
Все женщины как розы: день настанет —
Цветок распустится и вмиг увянет.


ВИОЛА
Как жаль мне их, о, как мне жаль цветы,
Чей жребий – вянуть в цвете красоты!


Курио входит с шутом.

ГЕРЦОГ
А, ты пришел! Порадуй нас, дружище,
Вчерашней песней старой, заунывной.
Ее мурлычут пряхи за работой,
Вязальщицы на солнышке поют,
Перебирая костяные клюшки.
Она полна сердечности и правды,
Как старина.


ШУТ
Можно начинать, государь?

ГЕРЦОГ
Да-да, мы слушаем.


ШУТ
(поет)
Поспеши ко мне, смерть, поспеши
И в дубовом гробу успокой,
Свет в глазах потуши, потуши, —
Я обманут красавицей злой.
Положите на гроб не цветы,
А камни.
Только ты, о смерть, только ты
Мила мне.

Схороните меня в стороне
От больших проезжих дорог,
Чтобы друг не пришел ко мне
И оплакать меня не мог,
Чтобы, к бедной могиле моей
Склоненный,
Не вздыхал, не рыдал над ней
Влюбленный.


ГЕРЦОГ
Возьми себе за труд.


ШУТ
Какой же это труд, государь? Для меня петь – удовольствие!

ГЕРЦОГ
Тогда за удовольствие возьми.


ШУТ
Справедливо, государь: за удовольствие тоже рано или поздно надобно расплачиваться.

ГЕРЦОГ
Прости, но нам придется распроститься.


ШУТ
Да хранит тебя бог меланхолии и да сошьет тебе портной камзол из переливчатой тафты, потому что душа твоя ни дать ни взять – опал. Людей с таким постоянным нравом следовало бы отправлять в море: там они могли бы заниматься чем вздумается и плыть куда заблагорассудится, вот и совершили бы отменное путешествие, ловя собственный хвост. Счастливого пути. (Уходит.)

ГЕРЦОГ
Оставьте нас.


Курио и придворные уходят.
Цезарио, пойди
Еще раз к ней, к жестокости надменной,
И повтори ей, что моей душе,
Объятой благороднейшей любовью,
Не нужен жалкий прах земных владений.
Я презираю и дары Фортуны,
Которыми Оливия богата,
И самое Фортуну; но безмерно
Я очарован чудом красоты,
Которая по милости природы
В моей владычице воплощена.


ВИОЛА
Но если вас она любить не может?


ГЕРЦОГ
Я не могу принять такой ответ.


ВИОЛА
Но вы должны! Представьте, ваша светлость,
Что женщина – быть может, есть такая! —
Терзается любовью к вам, а вы
Ей говорите: «Не люблю!» Так что же,
Возможно ль ей отказом пренебречь?


ГЕРЦОГ
Грудь женщины не вынесет биенья
Такой могучей страсти, как моя.
Нет, в женском сердце слишком мало места:
Оно любовь не может удержать.
Увы! Их чувство – просто голод плоти.
Им только стоит утолить его —
И сразу наступает пресыщенье.
Моя же страсть жадна подобно морю
И так же ненасытна. Нет, мой мальчик,
Не может женщина меня любить,
Как я люблю Оливию.


ВИОЛА
И все же
Я знаю...


ГЕРЦОГ
Что, Цезарио, ты знаешь?


ВИОЛА
Как сильно любят женщины. Они
В любви верны не меньше, чем мужчины.
Дочь моего отца любила так,
Как, будь я женщиною, я, быть может,
Любил бы вас.


ГЕРЦОГ
Ну что же, расскажи,
Что было с ней.


ВИОЛА
Ее судьба, мой герцог,
Подобна неисписанной странице.
Она молчала о своей любви,
Но тайна эта, словно червь в бутоне,
Румянец на ее щеках точила.
Безмолвно тая от печали черной,
Как статуя Терпения застыв,
Она своим страданьям улыбалась.
Так это ль не любовь? Ведь мы, мужчины,
Хотя и расточаем обещанья,
Но мы, твердя о страсти вновь и вновь,
На клятвы щедры, скупы на любовь.


ГЕРЦОГ
И от любви твоя сестра исчахла?


ВИОЛА
Я нынче, государь, – все сыновья
И дочери отца. Хотя, быть может...
К графине мне идти?


ГЕРЦОГ
Да, и скорее
Вручи мой дар, и пусть она поймет:
Любовь не отступает и не ждет.


Уходят.




СЦЕНА 5


Сад Оливии. Входят сэр Тоби, сэр Эндрю и Фабиан.

СЭР ТОБИ
Пойдешь с нами, синьор Фабиан?

ФАБИАН
Еще бы! Пусть меня заживо сожрет меланхолия, если я упущу хоть крупицу этого развлечения.

СЭР ТОБИ
А ты хотел бы, чтобы этого мерзавца, этого ничтожного кусачего пса опозорили на глазах у всех?

ФАБИАН
Запрыгал бы от радости: вы же знаете, он рассказал, что я занимался здесь медвежьей травлей, и с тех пор госпожа меня не жалует.

СЭР ТОБИ
Сейчас мы ему такую медвежью травлю устроим, что он позеленеет от злости. Мы чучело гороховое из него сделаем. Правда, сэр Эндрю?

СЭР ЭНДРЮ
Лопнуть нам на месте, если не сделаем.

СЭР ТОБИ
А вот и маленькая негодница явилась.

Входит Мария.

Ну, что нового, золото мое индийское?

МАРИЯ
Скорее спрячьтесь за буксом, сюда идет Мальволио. Он сейчас на солнцепеке добрых полчаса обучал собственную тень хорошим манерам. Если вам охота позабавиться, следите за ним, ручаюсь, это письмо так вскружит ему голову, что он совсем одуреет. Прячьтесь же, не то конец нашей шутке. А ты лежи тут (бросает на землю письмо): сюда плывет рыбка, которая только на лесть и клюет. (Уходит.)

Входит Мальволио.

МАЛЬВОЛИО
Это зависит от удачи. Все зависит от удачи. Мария как-то сказала мне, будто я нравлюсь графине, да и сама графиня однажды намекнула, что влюбись она, так обязательно в человека вроде меня. И обходится она со мной куда уважительней, чем с другими домочадцами. Какой из этого вывод?

СЭР ТОБИ
Вот самоуверенная скотина!

ФАБИАН
Тише! Он размечтался и стал вылитый индюк! Глядите, как распускает хвост и пыжится!

СЭР ЭНДРЮ
Прямо руки чешутся намять бока скоту!

СЭР ТОБИ
Тише вы!

МАЛЬВОЛИО
Стать графом Мальволио!

СЭР ТОБИ
Ох, пес!

СЭР ЭНДРЮ
Пристрелить собаку на месте!

СЭР ТОБИ
Тише, тише!

МАЛЬВОЛИО
Идти за примером недалеко: всем известно, что графиня Стрейчи вышла замуж за собственного камер-лакея.

СЭР ЭНДРЮ
Вот Иезавель бесстыжий!

ФАБИАН
Да тише вы! Теперь он совсем размечтался: ишь, как его распирает.

МАЛЬВОЛИО
Я уже три месяца женат на ней и вот сижу в своем кресле под балдахином...

СЭР ТОБИ
Арбалет мне! Глаз ему выбить!

МАЛЬВОЛИО
...в бархатном расшитом халате; и призываю слуг; и я только что поднялся с ложа, где еще спит Оливия...

СЭР ТОБИ
Разрази его гром!

ФАБИАН
Тише! Тише!

МАЛЬВОЛИО
...и тут на меня находит каприз; я медленно обвожу всех взглядом, словно говорю, что хорошо бы им знать свое место, как я знаю свое, и сразу велю позвать моего родственника Тоби.

СЭР ТОБИ
Чтоб его на части разорвало!

ФАБИАН
Тише! Тише! Тише! Ну, ну?

МАЛЬВОЛИО
Семеро слуг угодливо бегут за ним, а я продолжаю сидеть нахмурившись и, может быть, завожу часы или играю своей... какой-нибудь драгоценной безделушкой. Входит Тоби, отвешивает низкий поклон...

СЭР ТОБИ
Я ему голову сверну!

ФАБИАН
Тише! Молчите, даже если из вас будут тянуть слова клещами.

МАЛЬВОЛИО
Я протягиваю ему руку вот так, смягчая свой строгий и властный взгляд милостивой улыбкой...

СЭР ТОБИ
И Тоби не дает тебе затрещины?

МАЛЬВОЛИО
...и говорю: «Кузен мой Тоби, поелику благосклонная судьба соединила меня с вашей племянницей, я вправе обратиться к вам с увещанием».

СЭР ТОБИ
Что, что?

МАЛЬВОЛИО
«Вам не приличествует пьянствовать...»

СЭР ТОБИ
Умри, мерзавец!

ФАБИАН
Ну потерпите еще, иначе мы сами же выбьем зубы нашей затее.

МАЛЬВОЛИО
«К тому же вы расточаете ваше бесценное время с этим олухом... с рыцарем...»

СЭР ЭНДРЮ
Ей-богу, он это обо мне!

МАЛЬВОЛИО
«...с этим сэром Эндрю».

СЭР ЭНДРЮ
Так я и знал, что обо мне! Сколько раз меня уже называли олухом!

МАЛЬВОЛИО
А что это тут лежит перед нами? (Поднимает письмо.)

ФАБИАН
Сейчас птичка попадется в силок!

СЭР ТОБИ
Тише! Хоть бы бог насмешки надоумил его прочесть письмо вслух!

МАЛЬВОЛИО
Почерк графини, клянусь жизнью! Ее «б», ее «в», ее «п»; и заглавное «М» она всегда так пишет. Несомненно, ее почерк, тут и спорить не о чем!

СЭР ЭНДРЮ
Ее «б», ее «в», ее «п»... Что это значит?

МАЛЬВОЛИО
«Моему безыменному возлюбленному вместе с наилучшими пожеланиями». И слог ее! Не обессудь, воск! Аккуратней! И печать с головой Лукреции: она всегда пользуется этой печаткой. Интересно, кому это она пишет?

ФАБИАН
Увяз с головой и потрохами!

МАЛЬВОЛИО
(читает)
«Я пленена,
Но кем, —
Молчать должна:
Язык, будь нем!»


«Язык, будь нем». А дальше что? Размер меняется. «Язык, будь нем». Вдруг это о тебе, Мальволио?

СЭР ТОБИ
Вздернуть бы тебя, барсук вонючий!

МАЛЬВОЛИО
(читает)
«Хотя могу повелевать
Любимым я, но на уста
Легла молчания печать:
М.О.А.И. – моя мечта».


ФАБИАН
Вот так головоломка!

СЭР ТОБИ
Ну не молодчина ли девка!

МАЛЬВОЛИО
«М.О.А.И. – моя мечта!» Да, это нужно хорошенько обмозговать, обмозговать, обмозговать...

ФАБИАН
И тухлую же приманку она ему подкинула!

СЭР ТОБИ
А наш сокол налетел на нее как стервятник!

МАЛЬВОЛИО
«Хотя могу повелевать любимым я»... Конечно, она может мной повелевать: я ей служу, она моя госпожа. Это всякому разумному человеку понятно, тут все ясно как день. Но вот конец, – что может значить такое расположение букв? Если бы они складывались в мое имя... Ага! М.О.А.И...

СЭР ТОБИ
А ну-ка, а ну, пусть поломает себе голову: он сбился со следа.

ФАБИАН
Не беспокойтесь; эту дрянь даже такой паршивый пес учует: от нее воняет, как от лисицы.

МАЛЬВОЛИО
«М» – Мальволио. Да, с «М» начинается мое имя.

ФАБИАН
Что я вам говорил? Дворняга всегда бежит по ложному следу!

МАЛЬВОЛИО
«М», – но в середине все перепутано и ничего не получается: вместо «А» стоит «О».

ФАБИАН
Надеюсь, он и в конце закричит: «О»!

СЭР ТОБИ
Будь спокоен, а не то я его так отлупцую, что он поневоле взревет: «О»!

МАЛЬВОЛИО
«АИ» стоят рядом.

ФАБИАН
«Айкать» тебе тоже придется немало: не знаю, как насчет почестей, а уж насмешки тебе обеспечены.

МАЛЬВОЛИО
«М.О.А.И.» – это будет похитрее, чем начало. Но если нажать, все станет по местам, потому что в моем имени есть каждая из этих букв. Так, так! Дальше идет проза. (Читает.) 
«Если это попадет тебе в руки, – вникни. Волею судеб я стою выше тебя. Но да не устрашит тебя величие: одни рождаются великими, другие достигают величия, к третьим оно нисходит. Фортуна простирает к тебе руки. Овладей ими во всеоружии ума и смелости и, дабы приучить себя к тому, что может стать твоим, сбрось убогую оболочку и явись как заново рожденный. Будь хмур с родственником, надменен с челядью, громогласно рассуждай о делах государственных, порази всех странностью повадок: это советует тебе та, что вздыхает по тебе. Вспомни, кого восхищали твои желтые чулки, рождая желание видеть их всегда подвязанными крест-накрест. Вспомни, говорю тебе! Смелей, ты займешь высокое положение, если пожелаешь, а если нет, то пусть ты останешься для меня дворецким, жалким слугой, недостойным коснуться перстов Фортуны. Прощай. Та, что поменялась бы с тобой жребием.
Счастливая Несчастливица». 
Теперь я как среди ровного поля в белый день: все кругом видно, не заблудишься. Я буду надменным, я начну читать политические трактаты, не дам спуску сэру Тоби, порву низменные знакомства, я буду таким, как требуется. Уж на этот раз я себя не обольщаю, не заношусь в мечтах: кто ж усомнится сейчас в том, что графиня меня любит? Она недавно хвалила мои желтые чулки, одобряла подвязки крест-накрест. В этом письме она признается мне в любви и тонкими намеками учит одеваться по ее вкусу. Хвала небу, я счастлив! Я буду загадочен, груб, в желтых чулках, спозаранку подвязан крест-накрест. Слава богам и моей счастливой звезде! Но здесь есть еще приписка. (Читает.) 
«Ты не можешь не угадать, кто я такая. Если ты не отвергаешь моей любви, дай мне об этом знать улыбкой: улыбка тебе очень к лицу, поэтому, прошу тебя, драгоценный мой возлюбленный, в моем присутствии всегда улыбайся». 

Примите мою благодарность, боги! Я буду улыбаться, я сделаю все, что ты пожелаешь! (Уходит.)

ФАБИАН
Такое представление я не променял бы на пенсию в тысячу золотых от самого персидского шаха!

СЭР ТОБИ
Я прямо готов жениться на этой девчонке за ее выдумку!

СЭР ЭНДРЮ
И я готов!

СЭР ТОБИ
И мне не нужно другого приданого, кроме второй такой шутки!

СЭР ЭНДРЮ
И мне не нужно!

ФАБИАН
А вот и наша достопочтенная охотница за дураками!

Входит Мария.

СЭР ТОБИ
Хочешь, я стану перед тобой на колени?

СЭР ЭНДРЮ
И я тоже.

СЭР ТОБИ
Может, мне проиграть в кости свободу и сделаться твоим рабом?

СЭР ЭНДРЮ
Слушай, а может, и мне сделаться?

СЭР ТОБИ
Ты навеяла на него такие сладкие грезы, что он просто рехнется, проснувшись.

МАРИЯ
Нет, скажите правду, подействовало на него?

СЭР ТОБИ
Как водка на повивальную бабку.

МАРИЯ
В таком случае, если хотите посмотреть, что выйдет из нашей затеи, будьте при его первой встрече с госпожой: он наденет желтые чулки, – а она терпеть не может этот цвет, – и перевяжет их крест-накрест, – а она ненавидит эту моду, – и будет ей улыбаться, – а это так не подходит к ее теперешнему расположению духа, к меланхолии, в которую она погружена, что она непременно на него разозлится. Если хотите видеть это, идите за мной.

СЭР ТОБИ
За таким остроумнейшим дьяволенком хоть в самый Тартар!

СЭР ЭНДРЮ
Ну и я не против Тартара!
Уходят.





АКТ III



СЦЕНА 1


Сад Оливии. Входят Виола и шут с бубном.

ВИОЛА
Бог в помощь тебе и твоей музыке, приятель. Ты что ж, так и состоишь при бубне?

ШУТ
Нет, сударь, я состою при церкви.

ВИОЛА
Как, разве ты священник?

ШУТ
Не совсем, сударь: понимаете ли, мой дом стоит у самой церкви, вот и выходит, что я состою при церкви.

ВИОЛА
Да этак ты, чего доброго, скажешь, что король сумасброд, потому что за ним бредет нищий с сумой, а церковь стала забубенной, если ты с бубном стал перед церковью.

ШУТ
Все может статься, сударь. Ну и времена настали! Хорошая шутка нынче все равно что перчатка: любой остряк в два счета вывернет ее наизнанку.

ВИОЛА
Пожалуй, ты прав: стоит немного поиграть словом, как его уже треплет вся улица.

ШУТ
Потому-то, сударь, я и хотел бы, чтобы у моей сестры не было имени.

ВИОЛА
А почему все-таки?

ШУТ
Да ведь имя – это слово: кто-нибудь поиграет ее именем, и она, того и гляди, станет уличной. Что говорить, слова сделались настоящими продажными шкурами с тех пор, как их опозорили оковами.

ВИОЛА
И ты можешь это доказать?

ШУТ
Видите ли, сударь, без слов этого доказать нельзя, а слова до того изолгались, что мне противно доказывать ими правду.

ВИОЛА
Как я погляжу, ты веселый малый и не дорожишь ничем на свете.

ШУТ
Нет, сударь, кое-чем все-таки дорожу. Но вот вами, сударь, говоря по совести, я действительно не дорожу. Если это значит не дорожить ничем, значит, вы, сударь, ничто.

ВИОЛА
Ты, случайно, не дурак графини Оливии?

ШУТ
Что вы, сударь! Графиня Оливия не в ладах с дуростью; она не заведет у себя дурака, пока не выйдет замуж, а муж и дурак похожи друг на друга, как селедка на сардинку, только муж будет покрупнее. Нет, я у нее не дурак, а главный словоблуд.

ВИОЛА
Я недавно видел тебя у герцога Орсино.

ШУТ
Дурость, сударь, вроде как солнце, всюду разгуливает и везде поспевает светить. Мне было бы очень жаль, сударь, если бы вашего господина она навещала реже, чем мою госпожу. Кстати, господин премудрый, я, кажется, уже встречал вас здесь?

ВИОЛА
Ну, если ты взялся за меня, лучше мне уйти от тебя. На вот, получай. (Дает ему денег.)

ШУТ
Да ниспошлет тебе Юпитер бороду из следующей же партии волос.

ВИОЛА
Сказать по совести, я сам тоскую по бороде (в сторону), только не на своем подбородке. – Твоя госпожа дома?

ШУТ
Вы не думаете, что если эту штуку спарить с другой, то они расплодятся?

ВИОЛА
Еще бы, если их положить вместе и пустить в дело.

ШУТ
Я с охотой сыграл бы Пандара Фригийского, чтобы заполучить Крессиду для этого Троила.

ВИОЛА
Я тебя понял: ты ловко умеешь попрошайничать.

ШУТ
Надеюсь, сударь, мне будет просто выпросить у вас попрошайку: Крессида-то была попрошайкой. Сударь, моя госпожа дома. Я доложу им, откуда вы явились, но кто вы такой и что вам нужно, ведомо одному небу; я сказал бы – одним стихиям, да слово больно затерто. (Уходит.)

ВИОЛА
Он хорошо играет дурака.
Такую роль глупец не одолеет:
Ведь тех, над кем смеешься, надо знать,
И разбираться в нравах и привычках,
И на лету хватать, как дикий сокол,
Свою добычу. Нужно много сметки,
Чтобы искусством этим овладеть.
Такой дурак и с мудрецом поспорит,
А глупый умник лишь себя позорит.


Входят сэр Тоби и сэр Эндрю.

СЭР ТОБИ
Храни вас бог, господин хороший.

ВИОЛА
И вас также, сударь.

СЭР ЭНДРЮ
Dieu vous garde, monsieur[6] .

ВИОЛА
Et vous aussi; votre serviteur[7] .

СЭР ЭНДРЮ
He сомневаюсь, сударь; а я ваш.

СЭР ТОБИ
Не заблагорассудится ли вам соизволить в этот дом? Моя племянница вознамерена принять вас, если таково ваше направление.

ВИОЛА
Я держу курс на вашу племянницу, сударь: я хочу сказать, что именно ею должно завершиться мое путешествие.

СЭР ТОБИ
Тогда испробуйте ваши ноги, сударь; приведите их в действие.

ВИОЛА
Мои ноги лучше понимают меня, сударь, чем я понимаю ваше предложение испробовать мои ноги.

СЭР ТОБИ
Я хочу сказать – переступите порог, сударь, входите.

ВИОЛА
Я отвечу на это переступлением и входом. Но нас опередили.

Входят Оливия и Мария.

О дивно-совершеннейшая госпожа моя, да изольет на тебя небо потоки благовоний.

СЭР ЭНДРЮ
А мальчишка мастер льстить! «Потоки благовоний» – здорово сказано!

ВИОЛА
Госпожа, дело мое такого рода, что голос его должен достичь только вашего изощреннейшего и многомилостивого слуха.

СЭР ЭНДРЮ
«Благовония», «изощреннейший», «многомилостивый»: эта тройка будет у меня теперь всегда наготове.

ОЛИВИЯ
Закройте садовые ворота, и пусть никто не мешает мне выслушать его.

Сэр Эндрю, сэр Тоби и Мария уходят.

Вашу руку, сударь.

ВИОЛА
Я вам готов покорнейше служить.


ОЛИВИЯ
Как ваше имя?


ВИОЛА
Цезарио был назван ваш слуга.


ОЛИВИЯ
Вы мой слуга? Стал мир невыносим
С тех пор, как лесть учтивостью назвали.
Вы служите Орсино, а не мне.


ВИОЛА
Он служит вам, а я служу ему,
И, стало быть, я ваш слуга покорный.


ОЛИВИЯ
Ах, что мне в нем! Я из его души
Себя бы стерла, пустоту оставив.


ВИОЛА
А я хотел бы образом его
Заполнить вашу душу.


ОЛИВИЯ
Я просила
Мне никогда о нем не говорить.
Вот если б вы хотели рассказать,
Что кое-кто другой по мне томится,
Вы больше усладили бы мой слух,
Чем музыкою сфер.


ВИОЛА
О госпожа!..


ОЛИВИЯ
Молю, не прерывайте. В прошлый раз
Я, словно околдованная вами,
Чтоб вас вернуть, послала вам свой перстень,
Обманом этим оскорбив себя,
Слугу и даже вас. Теперь я жду
Суда над хитростью моей постыдной
И явной вам. Что думаете вы?
Должно быть, честь мою к столбу поставив,
Ее казните вы бичами мыслей,
Рожденных черствым сердцем? Вы умны,
Вам ясно все. Прозрачный шелк, не плоть
Мне облекает сердце. Говорите ж.


ВИОЛА
Мне жаль вас.


ОЛИВИЯ
Жалость близит нас к любви.


ВИОЛА
Нет, ни на шаг. Ведь всем давно известно,
Что часто мы жалеем и врагов.


ОЛИВИЯ
Лишь улыбнуться я могу в ответ.
О люди, как вы преданы гордыне!
Когда терзает ваше сердце хищник,
Вы счастливы, что он не волк, а лев.


Слышен бой часов.
Часы корят меня за трату слов.
Ты мне не нужен, мальчик, успокойся.
И все ж, когда ты возмужаешь духом,
Твоя жена сорвет прекрасный плод!
Направлен вдаль твой путь.


ВИОЛА
Что ж, значит, вдаль!
Пусть счастье вечно пребывает с вами.
Для герцога ни слова нет у вас?


ОЛИВИЯ
Постой!
Что обо мне ты думаешь, признайся?


ВИОЛА
Что вы не то, чем кажетесь себе.


ОЛИВИЯ
Тогда и ты иной, чем я считаю.


ВИОЛА
Вы правы: я совсем не то, что есть.


ОЛИВИЯ
Так будь похожим на мою мечту!


ВИОЛА
Что ж, может быть, так было бы и лучше:
Ведь в этот миг я вам кажусь глупцом.


ОЛИВИЯ
О, как прекрасна на его устах
Презрительная, гордая усмешка!
Скорей убийство можно спрятать в тень,
Чем скрыть любовь: она ясна как день.
Цезарио, клянусь цветеньем роз,
Весной, девичьей честью, правдой слез, —
В душе такая страсть к тебе горит,
Что скрыть ее не в силах ум и стыд.
Прошу, не думай, гордостью томим:
«Зачем любить мне, если я любим?»
Любовь всегда прекрасна и желанна,
Особенно – когда она нежданна.


ВИОЛА
В моей груди душа всего одна,
И женщине она не отдана,
Как и любовь, что неразрывна с ней:
Клянусь вам в этом чистотой моей.
Прощайте же. Я не явлюсь к вам боле
С мольбою герцога и стоном боли.


ОЛИВИЯ
Нет, приходи: ты властен, может быть,
Мою любовь к немилому склонить.


Уходят.




СЦЕНА 2


Дом Оливии. Входят сэр Тоби, сэр Эндрю и Фабиан.

СЭР ЭНДРЮ
Нет, ей-богу, не останусь здесь больше ни минуты.

СЭР ТОБИ
Но почему, изверг души моей, почему?

ФАБИАН
И вправду, сэр Эндрю, объясните нам почему?

СЭР ЭНДРЮ
Да потому, черт возьми, что ваша племянница любезничала в саду с этим герцогским прихвостнем, как она никогда не любезничала со мной. Я сам это видел.

СЭР ТОБИ
Ты мне вот что скажи, старина: видела она тебя в это время?

СЭР ЭНДРЮ
Не хуже, чем я вижу вас.

ФАБИАН
Да ведь это лучшее доказательство ее любви к вам.

СЭР ЭНДРЮ
Что ж, по-вашему, я совсем осел?

ФАБИАН
Сэр, я берусь доказать это по всем правилам перед судом рассудка и здравого смысла.

СЭР ТОБИ
А они судили и рядили еще до того, как Ной стал моряком.

ФАБИАН
Она любезничала на ваших глазах с мальчишкой только для того, чтобы подстегнуть вас, растолкать вашу лежебоку-доблесть, зажечь огонь в сердце, расшевелить желчь в печени. Вы должны были сразу подойти к ней и заткнуть юнцу рот остротами, новенькими и блестящими, прямо с монетного двора. Она играла вам на руку, а вы это проморгали; вы позволили времени стереть двойной слой позолоты с удобного случая, удалились от солнца благоволения графини и теперь плывете на север ее немилости, где повиснете, как сосулька на бороде у голландца. Впрочем, вы можете исправить эту ошибку, если представите похвальное доказательство своей отваги или политичности.

СЭР ЭНДРЮ
Значит, придется доказывать отвагу. Политичность я терпеть не могу: по мне, уж лучше быть браунистом, чем политиком.

СЭР ТОБИ
Ладно, тогда строй свое счастье на отваге. Вызови герцогского юнца на поединок и нанеси ему одиннадцать ран. Моя племянница обязательно пронюхает об этом, а, можешь мне поверить, даже самая пронырливая сводня, и та не расположит женщину к мужчине так, как слава о его подвигах.

ФАБИАН
Другого выхода нет, сэр Эндрю.

СЭР ЭНДРЮ
А кто-нибудь из вас отнесет ему мой вызов?

СЭР ТОБИ
Иди, напиши его размашистым почерком, воинственно и кратко. Плюнь на остроумие: главное, чтобы вызов был красноречивый и выразительный. Заляпай противника чернилами. Можешь тыкнуть его разок-другой, тоже будет не худо. Навороти столько несуразиц, сколько уместится на листе бумаги шириной в уэрскую кровать в Англии. Берись за дело, валяй. Пусть в твоих чернилах будет побольше змеиного яду, а чем писать, это не суть важно: хоть гусиным пером. Ну, ступай.

СЭР ЭНДРЮ
А где я потом найду вас?

СЭР ТОБИ
Мы сами придем к тебе в cubiculo[8] . Иди же.

Сэр Эндрю уходит.

ФАБИАН
Видно, сэр Тоби, этот человечек вам очень дорог?

СЭР ТОБИ
Да, дорог. Но я ему еще дороже: обошелся тысячи в две, как пить дать.

ФАБИАН
Надо думать, письмо он напишет необыкновенное. Но ведь вы его не передадите?

СЭР ТОБИ
Разрази меня гром, если не передам. А ты во что бы то ни стало постарайся вытянуть ответ у юнца: сдается мне, эту парочку даже быками и канатами друг к другу не подтащить. Если ты взрежешь Эндрю и в его печени хватит крови, чтобы утопить блошиную ногу, то я готов проглотить всю остальную анатомию.

ФАБИАН
Да и на лице его соперника, этого мальчишки, тоже не заметно особой свирепости.

Входит Мария.

СЭР ТОБИ
А вот и моя птичка-невеличка.

МАРИЯ
Если хотите повеселиться и похохотать до упаду, идите за мной. Этот болван Мальволио стал язычником, ну настоящий вероотступник: ведь ни один истинный христианин в жизни не поверит такой дурацкой выдумке. Он в желтых чулках.

СЭР ТОБИ
И в подвязках крест-накрест?

МАРИЯ
Да, как самый мерзкий педант-учитель из приходской школы. Я шла за ним по пятам, словно его убийца. Он точка в точку следует письму, которое я ему нарочно подкинула, и так улыбается, что теперь на его физиономии больше борозд, чем на новой карте с добавлением Индий. Вам и во сне ничего подобного не снилось. Так бы чем-нибудь и запустила в него. Вот увидите, госпожа побьет его. Впрочем, пусть побьет, он все равно будет улыбаться и примет это как знак особого расположения.

СЭР ТОБИ
А ну, веди, веди нас к нему.

Уходят.




СЦЕНА 3


Улица. Входят Себастьян и Антонио.

СЕБАСТЬЯН
Я вас хотел избавить от хлопот,
Но если вы находите в них радость,
Я умолкаю.


АНТОНИО
Я не мог оставить
Вас одного. Как острие стальное,
Впилась мне в грудь бессонная тревога:
Не только жажда вместе с вами быть —
Хотя она во мне неутолима, —
Но страх за вашу жизнь. В чужом краю
Неопытному страннику порою
Опасность угрожает. Этот страх
Мою любовь пришпорил и за вами
Погнал сюда.


СЕБАСТЬЯН
Антонио, мой друг,
Я вам могу ответить лишь: «Спасибо,
Спасибо много раз». Такой монетой
Частенько платим мы за доброту,
Но будь я столь богат, сколь благодарен,
Я отплатил бы вам куда щедрее...
Пойдем на город взглянем.


АНТОНИО
Лучше завтра:
Сейчас нам нужно подыскать приют.


СЕБАСТЬЯН
Я не устал, а ночь еще далеко.
Сперва глаза насытим чудесами,
Живущими в твореньях старины,
Которыми прославлен этот город.


АНТОНИО
Простите, но открыто здесь бродить —
Опасно для меня. Случилось как-то
Мне крепко насолить в морском бою
Галерам герцога. Меня узнают
И, уж поверьте, спуска не дадут.


СЕБАСТЬЯН
Как видно, многих вы в тот день сразили.


АНТОНИО
Нет, к счастью, кровь тогда не пролилась,
Хотя в пылу ожесточенной схватки
Дойти легко и до кровопролитья.
Конечно, возместить убытки можно,
И многие сограждане мои
Так поступили, чтоб торговых связей
Не порывать. Но я не согласился
И дорого за это заплачу,
Попавшись здесь.


СЕБАСТЬЯН
Так будьте осторожны.


АНТОНИО
Придется. Вот вам, сударь, кошелек.
Мы остановимся в предместье южном,
В «Слоне» – гостиниц лучше не сыскать.
Я позабочусь обо всем, а вы
Меж тем спокойно проводите время
И насыщайте ум. До скорой встречи.


СЕБАСТЬЯН
Но кошелек к чему?


АНТОНИО
Захочется безделицу купить,
А ваш карман, я думаю, пустует.


СЕБАСТЬЯН
Мой друг, я буду вашим казначеем
Всего лишь час.


АНТОНИО
Итак, в «Слоне».


СЕБАСТЬЯН
Отлично!


Уходят.




СЦЕНА 4


Сад Оливии. Входят Оливия и Мария.

ОЛИВИЯ
Нет, он придет; ведь я за ним послала.
Как мне принять его? Чем одарить?
Ведь юность легче подкупить подарком,
Чем просьбами смягчить. Как я кричу!
А где Мальволио? Он горд и сдержан, —
Вполне подходит мне такой слуга.
Так где ж Мальволио?


МАРИЯ
Сейчас явится, сударыня. Но он в очень странном расположении духа: сдается мне, он не в своем уме, сударыня.

ОЛИВИЯ
Как – не в своем уме? Он, что же, бредит?


МАРИЯ
Нет, сударыня, только улыбается. Когда он придет, лучше бы вашей милости не оставаться с ним наедине, потому что, ей-богу, он спятил.

ОЛИВИЯ
Поди за ним.


Мария уходит.
Ах, я безумна тоже,
Коль скорбный бред и бред веселый схожи.


Возвращается Мария с Мальволио.
Ты что, Мальволио?


МАЛЬВОЛИО
Ха-ха-ха, прекрасная дама!

ОЛИВИЯ
Тебе смешно? Я за тобой послала,
Чтоб обсудить серьезные дела.


МАЛЬВОЛИО
Серьезные, сударыня? Я и сам сейчас расположен к серьезности: у меня застой в крови от этих подвязок крест-накрест. Но что из того? Если они нравятся чьим-то глазам, то, как говорится в одном правдивом сонете: «Кто мил одной, тот всем по вкусу».

ОЛИВИЯ
Что с тобой, Мальволио? Как ты себя чувствуешь?

МАЛЬВОЛИО
Мысли у меня розовые, хотя ноги и желтые. Все получено, и все пожелания будут исполнены. Нам ли не узнать этот изящный римский почерк?

ОЛИВИЯ
Не лечь ли тебе в постель, друг мой?

МАЛЬВОЛИО
В постель? Ну, конечно, милая, я приду к тебе!

ОЛИВИЯ
Господи помилуй! Почему ты так улыбаешься и все время целуешь себе руку?

МАРИЯ
Что это с вами, Мальволио?

МАЛЬВОЛИО
Вы изволите обращаться ко мне с вопросами? Впрочем, даже соловьи вынуждены слушать галок.

МАРИЯ
Как вы смеете в присутствии госпожи так глупо и развязно себя вести?

МАЛЬВОЛИО
«Да не устрашит тебя величие» – так сказано в письме.

ОЛИВИЯ
Как это понять, Мальволио?

МАЛЬВОЛИО
«Иные рождаются великими...»

ОЛИВИЯ
Что, что?

МАЛЬВОЛИО
«...другие достигают величия...»

ОЛИВИЯ
Что ты такое болтаешь?

МАЛЬВОЛИО
«...к третьим оно нисходит...».

ОЛИВИЯ
Да смилуются над тобой небеса!

МАЛЬВОЛИО
«Вспомни, кого восхищали твои желтые чулки...»

ОЛИВИЯ
Мои желтые чулки?

МАЛЬВОЛИО
«...рождая желание видеть их подвязанными крест-накрест...».

ОЛИВИЯ
Крест-накрест?

МАЛЬВОЛИО
«Смелей, ты займешь высокое положение, если пожелаешь...».

ОЛИВИЯ
Я займу высокое положение?

МАЛЬВОЛИО
«А если нет, пусть ты останешься слугой...»

ОЛИВИЯ
Нет, у него, несомненно, солнечный удар!

Входит слуга.

СЛУГА
Госпожа, молодой придворный герцога Орсино явился: я еле-еле упросил его вернуться. Он ждет распоряжений вашей милости.

ОЛИВИЯ
Я выйду к нему.

Слуга уходит.

Пожалуйста, Мария, пусть за этим человеком присмотрят. Найди дядюшку Тоби, пусть позаботится, чтобы при нем кто-нибудь неотлучно находился. Я готова отдать половину состояния, только бы с ним не случилось ничего худого.

Оливия и Мария уходят.

МАЛЬВОЛИО
Ну как, понятно вам, что я за человек? За мной будет присматривать не кто-нибудь, а сам сэр Тоби! Впрочем, это ясно из письма, – она посылает ко мне Тоби нарочно, чтобы я наговорил ему дерзостей: ведь она прямо подбивает меня на это в своем письме. «Сбрось убогую оболочку, – пишет она, – будь хмур с родственником, надменен с челядью, громко рассуждай о делах государственных, порази всех странностью повадок»; и тут же указывает, как мне себя вести: вид должен быть суровый, осанка величавая, речь медлительная, манеры важного господина и прочее. Теперь ей от меня не уйти! Но все это свершилось волей небес, и я благословляю небеса. А когда она сейчас уходила: «Пусть за этим человеком присмотрят!» За человеком! Не за Мальволио, не за дворецким, а за человеком! Все ясно, все одно к одному, ни тени сомнений, ни намека на тень сомнений, никаких препятствий, никаких опасностей и тревог. Что говорить! Никаких преград между мной и полным завершением моих надежд! Но я тут ни при чем, так повелели небеса, и небесам я шлю свою благодарность.

Мария возвращается вместе с сэром Тоби и Фабианом.

СЭР ТОБИ
Ради всего святого, где он? Даже если им черти завладели, пусть хоть целый легион дьяволов, – все равно я должен с ним поговорить.

ФАБИАН
Вот он, вот он! —Что с вами, сударь? Скажите, что с вами?

МАЛЬВОЛИО
Подите прочь, я с вами не знаюсь. Не мешайте мне наслаждаться уединением. Прочь отсюда!

МАРИЯ
Слышите? Думаете, это он так хрипло бормочет? Это бес, который в него вселился. – Сэр Тоби, госпожа просила вас присматривать за ним.

МАЛЬВОЛИО
Ага! Вам понятно?

СЭР ТОБИ
Ну-ну-ну, успокойся, успокойся! – С ним нужно обращаться поласковей: предоставьте это мне. – Как ты себя чувствуешь, Мальволио? Как твое здоровье? Не поддавайся дьяволу, друг мой, вспомни – он враг рода человеческого.

МАЛЬВОЛИО
Что вы такое несете?

МАРИЯ
Видите, как он злится, когда бранят нечистого? Упаси нас боже, а вдруг на него напустили порчу?

ФАБИАН
Надо бы отнести его мочу к знахарке.

МАРИЯ
Завтра же отнесу, если только доживу до утра. Сказать вам не могу, как расстроится госпожа, если его потеряет.

МАЛЬВОЛИО
Как-как, сударыня?

МАРИЯ
Ой господи!

СЭР ТОБИ
Придержи-ка язык: так нельзя. Видишь, как ты его раздражаешь. Я с ним без твоей помощи справлюсь.

ФАБИАН
Лаской, только лаской! Совсем ласково. Дьявол такой грубиян, что терпеть не может, когда с ним грубо обходятся.

СЭР ТОБИ
Ну как, петушок? Как тебе кукарекается?

МАЛЬВОЛИО
Сударь!

СЭР ТОБИ
«Пойдем со мною, Бидди!» Вот что, приятель, не подобает порядочному человеку водиться с сатаной: гони его в шею, черномазого!

МАРИЯ
Дорогой сэр Тоби, заставьте его читать молитвы! Пусть молится!

МАЛЬВОЛИО
Читать молитвы, дерзкая девчонка?

МАРИЯ
Вот видите, он просто не выносит, когда при нем говорят о чем-нибудь божественном!

МАЛЬВОЛИО
Да провалитесь вы все, пустые, жалкие твари! Я вам не чета! Вы еще узнаете, кто я такой. (Уходит.)

СЭР ТОБИ
Сплю я, что ли?

ФАБИАН
Если бы я увидел это на сцене, я сказал бы, что в жизни такого вздора не бывает.

СЭР ТОБИ
Наша выдумка влезла ему прямо в печенки.

МАРИЯ
Бегите за ним, а не то как бы эта самая выдумка не вылезла на свет божий и не завоняла.

ФАБИАН
А вдруг он и впрямь рехнется?

МАРИЯ
Спокойнее станет в доме, только и всего.

СЭР ТОБИ
Пойдемте запихаем его в чулан и свяжем. Племянница уже поверила, что он спятил, поэтому мы можем продолжать, себе на радость, а ему в наказание, пока эта затея нам не прискучит. Ну, а тогда мы смилуемся над ним. Потом мы обнародуем всю историю, а тебе выдадим награду за поимку сумасшедшего. Но смотрите, кто идет!

Входит сэр Эндрю.

ФАБИАН
Еще один шут гороховый!

СЭР ЭНДРЮ
Вот мой вызов. Прочтите его. Уж я не пожалел уксуса и перца.

ФАБИАН
Будто бы и впрямь такой острый?

СЭР ЭНДРЮ
Еще бы! Могу поручиться! Читайте же.

СЭР ТОБИ
Дай-ка мне. (Читает.) «Молокосос, кто бы ты ни был, ты паршивое отродье!»

ФАБИАН
Крепко сказано. И красиво к тому же.

СЭР ТОБИ
(читает)
«Не удивляйся и не спрашивай, почему я тебя так обзываю, потому что я не намерен тебе это объяснять».

ФАБИАН
Тонко придумано: на нет и суда нет.

СЭР ТОБИ
(читает)
«Ты приходишь к графине Оливии, и на моих глазах она любезничает с тобой. Но ты гнусный лжец, хотя я вызываю тебя не по этой причине».

ФАБИАН
Кратко и совершенно... бессмысленно!

СЭР ТОБИ
(читает)
«Я подкараулю тебя, когда ты пойдешь домой, и если тебе удастся убить меня...»

ФАБИАН
Превосходно!

СЭР ТОБИ
(читает)
«...ты убьешь меня как подлец и негодяй».

ФАБИАН
Лазейку вы все-таки себе оставляете. Превосходно!

СЭР ТОБИ
(читает)
«Будь здоров, и да смилуется небо над душой одного из нас. Может, это будет моя душа, но я надеюсь на лучшее: поэтому берегись. Твой друг, если ты хорошо со мной обойдешься, и твой заклятый враг
Эндрю Эгьючик».
Если это письмо не выведет его из себя, значит, он вообще не в себе.

МАРИЯ
И случай сейчас подходящий: он вот-вот кончит беседовать с госпожой и уйдет от нее.

СЭР ТОБИ
Иди, сэр Эндрю, засядь где-нибудь в саду, точно ты судебный пристав, а как только завидишь его, так прямо и кидайся со шпагой и при этом ругайся на чем свет стоит; знаешь, чтобы прослыть храбрецом, можно обойтись и без подвигов: сумей только браниться позычнее, да похвастливее, да позабористей. Ступай!

СЭР ЭНДРЮ
Что-что, а ругаться я мастер. (Уходит.)

СЭР ТОБИ
Ну нет, письмо я передавать не стану. По манерам этого молодого человека сразу видно, что он и неглуп и хорошо воспитан, да и доверие к нему его господина и моей племянницы подтверждает это. Стало быть, такое дурацкое письмо никак не испугает мальчишку: он сразу поймет, что его писал олух. Лучше я передам вызов устно, распишу в самых ужасных выражениях отвагу Эгьючика и заставлю юнца поверить – юность ведь всегда доверчива, – что нет на свете человека более искусного в фехтовании, более бесстрашного, отчаянного и неистового. Они оба до того перетрусят, что прикончат друг друга взглядами, как василиски.

Возвращается Оливия вместе с Виолой.

ФАБИАН
А вот и он сам, и ваша племянница с ним. Давайте отойдем, пусть он попрощается, а потом сразу его нагоним.

СЭР ТОБИ
Я же тем временем сочиню такой вызов, что у него кровь заледенеет в жилах.

Сэр Тоби, Фабиан и Мария уходят.

ОЛИВИЯ
Я все сказала каменному сердцу,
Я даже гордость в жертву принесла,
И вот корю себя теперь за слабость...
Но эта слабость так во мне сильна,
Что мне смешными кажутся укоры!


ВИОЛА
Теперь я вижу: ваша страсть похожа
На горе государя моего.


ОЛИВИЯ
Возьмите медальон – в нем мой портрет.
Он докучать не станет вам, не бойтесь.
Я жду вас завтра. Как! Опять отказ?
А я ни в чем, что чести не порочит,
Не отказала б вам.


ВИОЛА
Тогда, прошу,
Отдайте сердце герцогу Орсино.


ОЛИВИЯ
Но честно ль подарить Орсино то,
Что отдано тебе?


ВИОЛА
Я не обижусь.


ОЛИВИЯ
Итак, до завтра. Ты исчадье ада,
Но я с тобою и погибнуть рада.


(Уходит.)

Входят сэр Тоби и Фабиан.

СЭР ТОБИ
Храни вас бог, юноша.

ВИОЛА
Вас также, сударь.

СЭР ТОБИ
Если у вас есть чем защищаться, будьте наготове. Мне неведомо, чем вы оскорбили этого человека, но он полон злобы и подстерегает вас у садовых ворот, точно алчущий крови охотник. Пусть ваша рапира покинет свое убежище, не теряйте ни минуты; ваш недруг искусен, ловок и неутомим.

ВИОЛА
Сударь, вы ошибаетесь: уверяю вас, на свете нет человека, который мог бы считать себя оскорбленным мною. В здравом уме и твердой памяти говорю вам, что никогда никого ничем не обидел.

СЭР ТОБИ
А я утверждаю, что скоро вы убедитесь в противном. Поэтому, если вам хоть немного дорога жизнь, приготовьтесь к защите, ибо враг ваш обладает всем, чем юность, сила, ловкость и гнев могут одарить человека.

ВИОЛА
Сударь, скажите хотя бы, кто он такой?

СЭР ТОБИ
Рыцарь, посвященный в рыцарство придворной шпагой за кошельковые заслуги. Но в уличных потасовках он – сам дьявол. Он уже трижды разлучал души с телами, а ярость его сейчас так разбуянилась, что утихомирить ее можно только смертными муками и могилой. Будь что будет – таков его клич. Убей или умри!

ВИОЛА
Я вернусь и попрошу у графини провожатых. Я не любитель драк. Мне доводилось слышать о людях, которые нарочно задирают других, чтобы испытать их храбрость: должно быть, ваш приятель тоже из этой братии.

СЭР ТОБИ
Нет, сударь, он негодует по очень существенной причине; поэтому приготовьтесь исполнить то, что он требует. Никуда вы не вернетесь, если не хотите иметь дело со мной, а я не менее опасен, чем он. Поэтому либо идите к воротам, либо обнажайте шпагу. Хотите не хотите, а драться вы будете, или навсегда распроститесь с оружием.

ВИОЛА
Это не только неучтиво, но и непонятно. Прошу вас, окажите мне услугу, узнайте у рыцаря, чем я перед ним провинился. Если я и обидел его, то непреднамеренно.

СЭР ТОБИ
Что ж, так и быть, исполню вашу просьбу. – Синьор Фабиан, побудьте с молодым человеком, пока я вернусь. (Уходит.)

ВИОЛА
Скажите, пожалуйста, сударь, известно вам что-нибудь об этом деле?

ФАБИАН
Могу только сказать, что рыцарь готов драться не на жизнь, а на смерть, в такой он ярости; больше я ничего не знаю.

ВИОЛА
Позволю себе спросить вас, что он за человек?

ФАБИАН
Видите ли, по внешности этого рыцаря никак не скажешь, что он такой уж отважный. Но испытайте его храбрость, и вы поймете, что он самый искусный, свирепый и опасный фехтовальщик во всей Иллирии. Хотите, пойдем к нему навстречу. Я постараюсь помирить его с вами.

ВИОЛА
Я буду вам очень признателен. Судите как хотите о моем мужестве, но, если на то пошло, общество священников подходит мне куда больше, чем общество рыцарей.

Уходят. Возвращается сэр Тоби с сэром Эндрю.

СЭР ТОБИ
Скажу по правде, он сущий дьявол. В жизни не видывал такого гарпия. Я попробовал сразиться с ним на рапирах, ножах и прочем, и у него оказался такой смертельный выпад, что деваться некуда. А уж отбиваясь, он попадает в цель так точно, как ноги в землю при ходьбе. Говорят, он был фехтовальщиком у самого персидского шаха.

СЭР ЭНДРЮ
Пропади он пропадом! Не хочу я с ним связываться.

СЭР ТОБИ
Но его никак не утихомирить: Фабиан еле-еле справляется с ним там.

СЭР ЭНДРЮ
Вот черт! Знал бы я, что он такой храбрец и так здорово фехтует, я подождал бы с вызовом, пока он не издохнет. Уговорите его отказаться от поединка, и я подарю ему за это мою серую лошадку Капилет.

СЭР ТОБИ
Что ж, пойду попробую, а ты стой тут да держи голову повыше: вот увидишь, все обойдется без членовредительства. (В сторону.) Лопни мои глаза, если я не буду ездить на твоей лошади, как сейчас езжу на тебе.

Возвращаются Фабиан и Виола.

(Фабиану.) Я получу его лошадь, если улажу дело. Я его убедил, что этот мальчишка – дьявол, дьявол во плоти.

ФАБИАН
А тот сам до смерти его боится: видите, побледнел и тяжело дышит, будто за ним медведь гонится.

СЭР ТОБИ
(Виоле)
Ничего не попишешь, сударь, он поклялся, что будет с вами драться. Но так как, поразмыслив насчет этой обиды, рыцарь считает ее пустячной и не стоящей разговоров, то он обещает не причинить вам вреда, если только вы обнажите шпагу и не помешаете ему исполнить клятву.

ВИОЛА
(в сторону)
Да поможет мне бог! Еще немного – и все увидят, что я вот ни настолько не мужчина.

ФАБИАН
Если он очень уж разъярится – отступайте.

СЭР ТОБИ
Ничего не попишешь, сэр Эндрю: молодой человек должен разок скрестить с тобой шпагу. Этого требует его честь. По законам дуэли он не может отказаться от схватки, но зато дает слово дворянина и воина, что не причинит тебе вреда. Ну-ка, становись в позицию.

СЭР ЭНДРЮ
Дай бог, чтобы он сдержал слово! (Обнажает шпагу.)

ВИОЛА
Уверяю вас, мне совсем не хочется драться! (Обнажает шпагу.)

Входит Антонио.

АНТОНИО
(сэру Эндрю)
Постойте, сударь! Он ли вас обидел,
Иль вы его – но драться на дуэли
Вы будете со мною, а не с ним!


(Обнажает шпагу.)
СЭР ТОБИ
С вами, сударь? А кто вы такой?
АНТОНИО
Тот, кто способен из любви к нему
На большее, чем выразить умеет.


СЭР ТОБИ
Ну, если вы любитель совать нос в чужие дела, обнажайте шпагу!

Дерутся.

ФАБИАН
Сэр Тоби, бога ради, прекратите, сюда идут приставы!

Входят приставы.

СЭР ТОБИ
Сейчас я с ним управлюсь!

ВИОЛА
(сэру Эндрю)
Сударь, будьте добры, вложите шпагу в ножны.

СЭР ЭНДРЮ
С великой охотой, сударь. А что касается моего обещания, то можете не сомневаться, я свое слово сдержу. Она смирная и хорошо слушается поводьев.

ПЕРВЫЙ ПРИСТАВ
Вот он. Скорее арестуй его.


ВТОРОЙ ПРИСТАВ
По приказанью герцога Орсино,
Антонио, я арестую вас.


АНТОНИО
Меня? Вы, сударь, верно, обознались.


ПЕРВЫЙ ПРИСТАВ
Ну нет! Я вас в лицо отлично знаю,
Хоть вы и без матросского берета.
Веди его: мы старые знакомцы.


АНТОНИО
Что ж, подчинюсь.


(Виоле.)
Я всюду вас искал,
Вот и попался. Дела не поправишь.
Но вы-то как же? Ведь теперь придется
Мне попросить у вас мой кошелек.
Я не смогу помочь вам – это хуже
Всех бед моих. Вы смущены, мой друг?
Прошу вас, не горюйте.


ПЕРВЫЙ ПРИСТАВ
Ну, пошли.


АНТОНИО
Лишь часть тех денег я возьму себе.


ВИОЛА
Какие деньги, сударь?
Я тронут вашей добротой ко мне
И тем, что вы сейчас в беду попали, —
Поэтому, конечно, я согласен
Помочь вам из моих убогих средств.
Немного денег в этом кошельке,
Но вот вам половина.


АНТОНИО
От меня
Вы отрекаетесь? Ужель могли вы
Забыть о том, что сделал я для вас?
В мой черный день меня не искушайте,
Иль я унижусь до напоминанья
О всех моих услугах вам.


ВИОЛА
Но я
О них не знаю, как не знаю вас.
Неблагодарность в людях мне противней
Хмельного пустословья, низкой лжи,
Любых пороков, что, как червь, снедают
Податливую нашу плоть.


АНТОНИО
О небо!


ВТОРОЙ ПРИСТАВ
Идемте, сударь. Хватит болтовни!


АНТОНИО
Нет, подождите! Этого юнца
Я выхватил из лап когтистых смерти,
Любил его, пред ним благоговел,
Как будто все, что людям в жизни свято,
Он, безупречный, воплотил в себе.


ПЕРВЫЙ ПРИСТАВ
А мы при чем? Нам некогда, пойдемте.


АНТОНИО
Но он кумир презренный, а не бог.
О Себастьян, ты красоту порочишь!
Чернит природу зла тлетворный дух;
Тот выродок, кто к благу сердцем глух;
Добро прекрасно, а порок смазливый —
Бесовский плод, румяный, но червивый.


ПЕРВЫЙ ПРИСТАВ
Совсем рехнулся! Ну пошли, пошли.


АНТОНИО
Ведите, я готов.


(Уходит вместе с приставами.)
ВИОЛА
Он говорил, в свою ошибку веря
И мучаясь... Но верю ль я химере?
Ах, брат мой, если б не было мечтой,
Что спутали сейчас меня с тобой!


СЭР ТОБИ
Иди сюда, рыцарь; иди сюда, Фабиан: обменяемся тихонько словечком об этом деле. На этот счет есть презабавные куплеты...

ВИОЛА
Меня назвали Себастьяном... Боже!
Мне стоит в зеркало взглянуть – и что же?
Передо мной его живой портрет:
Черты лица, покрой одежды, цвет...
Да, если мне с ним суждено свиданье,
То в соли волн есть сладость состраданья.


(Уходит.)

СЭР ТОБИ
Бесстыжий, дрянной мальчишка, и к тому же труслив как заяц: что бесстыжий, это ясно, раз он бросил друга в беде, а насчет трусости можешь спросить Фабиана.

ФАБИАН
Трус, притом добротный – первый сорт!

СЭР ЭНДРЮ
Ей-богу, сейчас пойду за ним и отлупцую его.

СЭР ТОБИ
Правильно. Отколошмать как следует, только не вздумай обнажать шпагу.

СЭР ЭНДРЮ
Ну нет, обязательно вздумаю. (Уходит.)

ФАБИАН
Пойдемте посмотрим, что из этого выйдет.

СЭР ТОБИ
Голову прозакладываю, что ничего.
Уходят.





АКТ IV



СЦЕНА 1


Перед домом Оливии. Входят Себастьян и шут.

ШУТ
И вы думаете, я поверю, что вы не тот, за кем меня послали?

СЕБАСТЬЯН
Иди-иди, оставь меня в покое:
Ты не в своем уме.


ШУТ
Ей-ей, отлично сыграно! Ну еще бы, я вас в глаза не видел, и госпожа послала меня не за вами, и хочет видеть она не вас, и Цезарио не ваше имя, и мой нос не мой, а чужой. И вообще черное – это белое.

СЕБАСТЬЯН
Не изливай потока безрассудств:
Меня не знаешь ты.


ШУТ
Изливать поток безрассудств! Он подцепил эти слова у какого-нибудь важного господина, а теперь повторяет их шуту! Изливать поток безрассудств! Ох, боюсь, как бы весь род людской, этот великовозрастный пентюх, не оказался на проверку жеманным фатом. – Знаешь что, брось кривляться и скажи, что мне излить госпоже: излить ей, что ты придешь?
СЕБАСТЬЯН
Прошу тебя, уйди, глупец несчастный!
Вот деньги, получай. А не отстанешь,
Получишь по зубам...


ШУТ
Рука у тебя щедрая, ничего не скажешь. Умники тем и славятся, что швыряют деньги дуракам.

Входят сэр Эндрю, сэр Тоби и Фабиан.

СЭР ЭНДРЮ
Как, сударь, вы опять здесь? Получайте, вот вам! (Дает пощечину Себастьяну.)

СЕБАСТЬЯН
А вот тебе, и вот еще, и вот!


(Бьет сэра Эндрю.)
Тут, видно, все взбесились!


СЭР ТОБИ
Прекратите, сударь, или ваша шпага полетит на крышу!

ШУТ
Пойду и доложу обо всем госпоже; ни за какие деньги не согласился бы очутиться в вашей шкуре, – такое она вам пропишет. (Уходит.)

СЭР ТОБИ
(держит Себастьяна)
Успокойтесь, сударь, прекратите!

СЭР ЭНДРЮ
Оставьте, не трогайте его: я с ним по-другому рассчитаюсь. Я подам на него в суд за оскорбление действием – ведь есть же еще в Иллирии законы. Правда, я первый стукнул его, но это не в счет.

СЕБАСТЬЯН
Прочь руки от меня!


СЭР ТОБИ
Утихомирьтесь, сударь, я ваших рук не отпущу. Ну-ну, мой юный вояка, спрячьте эту железку. Слишком уж вы разбуянились, успокойтесь.

СЕБАСТЬЯН
(вырываясь из рук сэра Тоби)
Прочь, говорю! Тебе, я вижу, мало?
Коль хочешь драться, шпагу обнажай!


СЭР ТОБИ
Что, что? Нет, видать, придется мне выпустить из тебя парочку унций твоей бешеной крови. (Обнажает шпагу.)

Входит Оливия.

ОЛИВИЯ
Стой, Тоби, слышишь? Отпусти его!


СЭР ТОБИ
Сударыня!..

ОЛИВИЯ
Доколь терпеть мне? Грубиян несносный,
Тебе бы жить в горах, в берлогах диких,
Где не нужна учтивость... Вон пошел! —
Цезарио, прошу вас, не сердитесь! —
Уйдите, негодяи!


Сэр Тоби, сэр Эндрю и Фабиан уходят.
Милый друг,
Пусть будет разум, а не гнев судьею
Бесчинного и грубого набега
На твой покой. Пойдем ко мне скорей:
Я расскажу о каверзах нелепых
Невежи этого – и сам ты первый
Над ними посмеешься. Ну идем же!
Ах, выносить его уже нет сил:
Задев тебя, он сердце мне пронзил.


СЕБАСТЬЯН
Что это значит? Кто она, кто он?
Я обезумел иль мне снится сон?
К тебе моленье, Лета, возношу:
Коль это сон, продли его, прошу.


ОЛИВИЯ
Доверься мне!


СЕБАСТЬЯН
Я жизнь вверяю вам.


ОЛИВИЯ
О, повтори обет свой небесам!

Уходят.




СЦЕНА 2


Дом Оливии. Входят Мария и шут.

МАРИЯ
Надень, пожалуйста, эту рясу и подвяжи бороду: пусть он думает, что ты сэр Топас, священник. Только побыстрей, а я тем временем сбегаю за сэром Тоби. (Уходит.)

ШУТ
Ладно, надену, притворюсь, что я не я. Эх, кабы я был первым притворщиком в рясе! В проповедники я не гожусь – ростом не вышел, в ученые богословы меня не возьмут – брюха не отрастил, но, по мне, прослыть честным малым и рачительным хозяином не хуже, чем считаться добрым пастырем и великим ученым. А вот и заговорщики явились.

Входят сэр Тоби и Мария.

СЭР ТОБИ
Да благословит тебя Юпитер, господин пастор.

ШУТ
Bonos dies[9] , сэр Тоби, ибо, подобно тому как древний пражский старец-отшельник, отродясь не видывавший пера и чернил, с великим остроумием ответил племяннице короля Горбодука: «Что есть, то есть», так и я, поскольку я есмь господин пастор, постольку я есмь господин пастор, ибо что такое «то», как не «то», и что такое «есмь», как не «есмь»?

СЭР ТОБИ
Обратись к нему, сэр Топас.

ШУТ
Эй, как там тебя! Мир сей темнице!

СЭР ТОБИ
А здорово передразнивает плут! Отменный плут!

МАЛЬВОЛИО
(за сценой)
Кто меня зовет?

ШУТ
Сэр Топас, священник, явился навестить Мальволио, помешанного.

МАЛЬВОЛИО
Сэр Топас, сэр Топас, дорогой сэр Топас, пойдите к моей госпоже.

ШУТ
Изыди, враг неизреченный! Как искушаешь ты сего человека! – Ты что же, только о госпожах и умеешь разговаривать?

СЭР ТОБИ
Хорошо сказано, господин пастор.

МАЛЬВОЛИО
Сэр Топас, меня неслыханно оскорбили! Дорогой сэр Топас, поверьте мне, я вовсе не сумасшедший. Они заперли меня здесь в мерзостной темноте.

ШУТ
Сгинь, сатана бесчестный! Скажи спасибо, что я обхожусь с тобой столь мягко: я принадлежу к тем кротким душам, которые и с чертом сохраняют учтивость. – Ты смеешь утверждать, что помещение сие погружено во тьму?

МАЛЬВОЛИО
Как преисподняя, сэр Топас.

ШУТ
Да ведь тут окна в нишах, и они прозрачны, как забор, и еще есть оконца на юго-север, и они сияют, как черное дерево! И ты смеешь жаловаться на помрачение!

МАЛЬВОЛИО
Я в своем уме, сэр Топас: говорю вам, тут темно, хоть глаз выколи.

ШУТ
Умалишенный, ты бредишь: говорю тебе, ты не во мрак погружен, а в невежество, в коем блуждаешь, как египтянин во тьме.

МАЛЬВОЛИО
А я вам говорю, что этот чулан темнее всякого невежества, будь оно темнее преисподней, и что меня неслыханно оскорбили. Я не больше сошел с ума, чем вы: можете проверить, задайте мне любой здравый вопрос.

ШУТ
Каково воззрение Пифагора на дичь?

МАЛЬВОЛИО
Таково, что, может быть, душа нашей бабушки переселилась в глупую птицу.

ШУТ
Каков твой взгляд на это воззрение?

МАЛЬВОЛИО
У меня более возвышенный взгляд на душу, и я никак не одобряю его воззрений.

ШУТ
Счастливо оставаться. Продолжай пребывать во тьме. Да проникнешься ты воззрением Пифагора, иначе я не признаю тебя здравомыслящим, и да убоишься стрелять глупышей, дабы не покалечить душу своей бабушки. Счастливо оставаться!

МАЛЬВОЛИО
Сэр Топас, сэр Топас!

СЭР ТОБИ
Неподражаемый сэр Топас!

ШУТ
Видите, я и швец, и жнец, и на дуде игрец!

МАРИЯ
А ряса и борода ни к чему: он ведь тебя не видит.

СЭР ТОБИ
Поговори с ним обычным своим голосом, а потом расскажешь мне, что и как. Очень мне хочется поскорее развязаться с этой затеей. Хорошо бы освободить его под каким-нибудь пристойным предлогом: моя племянница сейчас так гневается на меня, что продолжать нашу игру не следует. Не мешкай, скорей приходи ко мне в комнату.

Сэр Тоби и Мария уходят.

ШУТ
(поет)
«Эй, ты, Робин, храбрый Робин,
Ты доволен ли женой?»


МАЛЬВОЛИО
Шут!

ШУТ
(поет)
«С ней мне больше жить невмочь!»

МАЛЬВОЛИО
Шут!

ШУТ
(поет)
«Что такое, расскажи!»

МАЛЬВОЛИО
Шут, послушай!

ШУТ
(поет)
«Изменяет мне...»
Кто это меня зовет?

МАЛЬВОЛИО
Пожалуйста, дорогой шут, окажи великую услугу, принеси мне свечу, перо, чернил и бумаги. Даю слово дворянина, я по гроб жизни буду тебе обязан.

ШУТ
Господин Мальволио!

МАЛЬВОЛИО
Что, мой добрый шут?

ШУТ
Увы, сударь, как это случилось, что вы тронулись умом?

МАЛЬВОЛИО
Шут, со мной обошлись постыднейшим образом. Я так же в своем уме, как и ты.

ШУТ
Как я? Ну, если у вас ум, как у дурака, значит, вы действительно помешанный.

МАЛЬВОЛИО
Они сунули меня сюда, держат в кромешной тьме, подсылают ко мне каких-то ослов священников и вообще делают все, чтобы я сошел с ума.

ШУТ
Подумайте, что вы такое болтаете: священник-то здесь. – Мальволио, Мальволио, да укрепят небеса твой разум! Постарайся уснуть и прекрати нечестивую болтовню.

МАЛЬВОЛИО
Сэр Топас!

ШУТ
Не вступай с ним в переговоры, сын мой. – С ним в переговоры, отче? Да ни за что на свете, отче! Благослови вас бог, дорогой сэр Топас! – Ну еще бы, аминь. – Слушаюсь, отче, слушаюсь.

МАЛЬВОЛИО
Шут, шут, слышишь, шут!

ШУТ
Имейте терпение, сударь. Что вы говорите, сударь? Меня бранят за то, что я разговариваю с вами.

МАЛЬВОЛИО
Шут, пожалуйста, раздобудь мне бумагу и свечу. Уверяю тебя, я так же в своем уме, как любой здравомыслящий иллириец.

ШУТ
Эх, кабы оно было так, сударь!

МАЛЬВОЛИО
Это так, клянусь своей рукой! Ради всего святого, шут, немножко чернил, бумаги и огарок свечи – и отнеси потом мою записку госпоже: ты получишь на чай столько, сколько в жизни не получал ни за одно письмо.

ШУТ
Так и быть, помогу вам. Только скажите по совести, вы и впрямь сумасшедший или только прикидываетесь?

МАЛЬВОЛИО
Да нет же, истинная правда, нет!

ШУТ
В жизни не поверю помешанному, пока не увижу его мозгов.

МАЛЬВОЛИО
Шут, я ничего не пожалею, чтобы отблагодарить тебя. Только прошу тебя, поскорее.

ШУТ
(поет)
Иду, бегу
И помогу
Тебя поднять на смех.
Болвану спесь
Собьем мы здесь,
Как делает старый Грех,
Когда меч он берет
И от злости орет:
«Ко всем чертям ступай!»
И лукавому вмиг
Когти режет старик:
«Почтенный черт, прощай!»


(Уходит.)




СЦЕНА 3


Сад Оливии. Входит Себастьян.

СЕБАСТЬЯН
Вот небеса, вот царственное солнце,
Жемчужина – ее подарок мне...
Со мною чудеса тут происходят,
И все же я не поврежден в уме!
Но где Антонио? Он был в «Слоне»,
И мы с ним разминулись. Мне сказали,
Что в город он пошел искать меня.
Его совет мне был бы драгоценен.
Хотя мой разум, несогласный с чувством,
Здесь видит не безумье, а ошибку,
Но все же этот дивный поворот
В моей судьбе так странен, так немыслим,
Что, разуму не веря, я твержу:
«Она безумна, или я помешан».
Но будь она действительно безумна,
Ей было б не по силам дом вести
И так спокойно, твердо, неприметно
Распоряжаться и делами править.
Тут что-то непонятное таится...
Но вот она сама сюда идет.


Входят Оливия и священник.

ОЛИВИЯ
Прошу, не осуждай мою поспешность,
Но если ты в своем решенье тверд,
Святой отец нас отведет в часовню:
Там под священной кровлей перед ним
Ты поклянешься соблюдать мне верность,
Чтоб наконец нашла успокоенье
Ревнивая, тревожная душа.
Помолвку нашу сохранит он в тайне,
Пока ты сам не скажешь, что пора
Нам обвенчаться, как пристало мне
И сану моему. Ведь ты согласен?


СЕБАСТЬЯН
Да, я готов произнести обет
И быть вам верным до скончанья лет.


ОЛИВИЯ
Идемте, отче. Небеса так ясны,
Как будто нас благословить согласны.


Уходят.





АКТ V



СЦЕНА 1


Перед домом Оливии. Входят шут и Фабиан.

ФАБИАН
Прошу тебя, сделай милость, покажи мне его письмо.

ШУТ
Почтеннейший Фабиан, тогда и ты исполни мою просьбу.

ФАБИАН
Ну конечно, с удовольствием!

ШУТ
Не проси, чтобы я показал тебе это письмо.

ФАБИАН
Это называется – возьми мою собаку, а взамен отдай мне ее назад.

Входят герцог, Виола, Курио и придворные.

ГЕРЦОГ
Вы служите графине Оливии, друзья?

ШУТ
Да, государь: мы вроде как ее парадная амуниция.

ГЕРЦОГ
А, старый знакомый! Как дела, приятель?

ШУТ
Правду сказать, государь, хорошо по милости врагов, худо по милости друзей.

ГЕРЦОГ
Наоборот: хорошо по милости друзей.

ШУТ
Нет, государь, худо.

ГЕРЦОГ
Как же это может быть?

ШУТ
Очень просто, государь: друзья так меня расхваливают, что превращают в осла, а враги прямо говорят, что я осел; стало быть, враги помогают мне познать самого себя, а друзья морочат голову; ну, а так как выводы подобны поцелуям и четыре «нет» дают в итоге два «да», то и получается, что хорошо по милости врагов и худо по милости друзей.

ГЕРЦОГ
Восхитительное рассуждение!

ШУТ
Вот уж нет, государь, хотя вы, видать, решили удостоить меня великой чести и вступить в число моих друзей.

ГЕРЦОГ
Ну, от моей дружбы тебе худо не будет: на, возьми золотой.

ШУТ
Пожалуйста, государь, станьте двурушником и удвойте левой рукой дело правой.

ГЕРЦОГ
В твоем совете мало благородства.

ШУТ
Я только советую, чтобы ваше благородство посоветовало вашей плоти и крови слазить в карман.

ГЕРЦОГ
Что ж, придется согрешить и стать двурушником: на тебе еще один.

ШУТ
Раз, два, три – вот это действительно круглый счет. Недаром говорят, что без третьего раза как без глаза, а на третий раз ноги сами пускаются в пляс; если вы мне не верите, прислушайтесь к колоколу святого Бенедикта: раз, два, три.

ГЕРЦОГ
Ну нет, больше ты меня не одурачишь и денег из меня не вытянешь. Вот если ты скажешь своей госпоже, что мне нужно побеседовать с ней, и приведешь ее сюда, тогда, может быть, моя щедрость снова проснется.

ШУТ
В таком случае, государь, побаюкайте вашу щедрость, пока я не вернусь. Я иду, государь, только не думайте, что если я чего-то хочу от вас, так, значит, я и впрямь впал в грех похоти. А покамест, государь, пусть ваша щедрость действительно вздремнет, я ее сию минуточку разбужу. (Уходит.)

ВИОЛА
А вот и мой спаситель, ваша светлость.


Входят Антонио и приставы.

ГЕРЦОГ
О, мы уже встречались с ним! Я помню,
Он был тогда в грязи и, как Вулкан,
Весь черен от порохового дыма.
Он – капитан суденышка дрянного,
Осадки и вместимости ничтожной,
И все же причинил такой ущерб
Сильнейшему из наших кораблей,
Что даже гнев и зависть побежденных
Ему воздали должное. – В чем дело?


ПЕРВЫЙ ПРИСТАВ
Мой государь, Антонио пред вами:
Им «Феникс» был захвачен вместе с грузом
И «Тигр» на абордаж взят в том бою,
Где ваш племянник Тит ноги лишился.
Сегодня он, забыв и страх и совесть,
Ходил по нашим улицам открыто
И даже с кем-то дрался.


ВИОЛА
Государь,
Он шпагу обнажил в мою защиту,
Но столько странного наговорил,
Как будто был горячкою охвачен.


ГЕРЦОГ
Прославленный пират! Морской разбойник!
Что за безумье привело тебя
К твоим врагам, которым ты нанес
Кровавую обиду?


АНТОНИО
Славный герцог,
Прозваний этих я не заслужил:
Я не пират и не морской разбойник,
Хотя и вправду ваш старинный враг.
Сюда я колдовством был завлечен:
Вон тот молокосос неблагодарный
Из пенной пасти яростного моря
Был мной спасен, – он погибал в волнах.
Ему я жизнь вернул, ему я отдал
Свою любовь, не знавшую предела.
Пришел я во враждебный этот город
Из преданности, из любви к нему,
А он, хитрец и лицемер трусливый,
Боясь опасность разделить со мной,
Отрекся от меня и отдалился
На двадцать лет в один короткий миг.
Он даже возвратить мне отказался
Мой кошелек, всего лишь час назад
Ему врученный.


ВИОЛА
Что за странный бред!


ГЕРЦОГ
Когда, по-твоему, пришел он в город?


АНТОНИО
Сегодня. А до этого мы с ним
Три полных месяца не разлучались:
Мы дни и ночи проводили вместе.


Входит Оливия со свитой.

ГЕРЦОГ
Графиня! Божество сошло на землю!


(К Антонио.)
А ты, приятель, не в своем уме:
Три месяца мне служит этот мальчик.


ГЕРЦОГ
(к приставам)
Теперь в сторонку отойдите с ним.


ОЛИВИЯ
Чем может быть Оливия полезна
Прославленному герцогу Орсино? —
Цезарио, ты слова не сдержал.


ВИОЛА
Сударыня!


ГЕРЦОГ
Прекрасная графиня!


ОЛИВИЯ
Цезарио, ответь же! – Ваша светлость...


ВИОЛА
При герцоге мне долг велит умолкнуть.


ОЛИВИЯ
Ах, только старой темы не касайтесь:
Она, как после музыки вытье,
Противна мне.


ГЕРЦОГ
Все так же вы жестоки.


ОЛИВИЯ
Все так же постоянна, государь.


ГЕРЦОГ
В своем упрямстве? Злая красота,
На чей алтарь, молитвам недоступный,
Души моей бесценнейшую нежность
Я приношу, – скажи, что делать мне?


ОЛИВИЯ
Да все, что вам угодно, ваша светлость.


ГЕРЦОГ
Быть может, должен мне служить примером
Египетский пират, что перед смертью
Хотел убить любимую? Ведь ревность
Порой в своих порывах благородна...
Но нет! Хотя ты страсть мою отвергла —
И я отчасти знаю, кто посмел
Закрыть мне путь к венцу моих желаний, —
Живи и впредь принцессой ледяной!
Но твоего избранника, любимца, —
Клянусь, он горячо любим и мной, —
Не допущу к тебе, жестокосердой,
Отвергнувшей меня ради него. —
Пойдем, мой мальчик! Злоба мозг туманит.
Я погублю тебя, ягненок хрупкий,
Мстя ворону в обличии голубки.


(Направляется к выходу.)
ВИОЛА
А я, чтоб только вам вернуть покой,
С восторгом смерть приму, властитель мой!


(Следует за герцогом.)
ОЛИВИЯ
Куда, Цезарио?


ВИОЛА
Иду за ним,
Кого люблю, кто стал мне жизнью, светом,
Кто мне милей всех женщин в мире этом.
Коль это ложь, пускай огонь небес
Меня сожжет, чтоб я с земли исчез!


ОЛИВИЯ
Покинута! Какое вероломство!


ВИОЛА
Кто вас покинул? Кто обидеть мог?


ОЛИВИЯ
Забыл? Уже? В такой короткий срок? —
Позвать священника!


Слуга уходит.
ГЕРЦОГ
(Виоле)
Ступай за мною.


ОЛИВИЯ
Ужели ты расстанешься с женою?


ГЕРЦОГ
С женой?


ОЛИВИЯ
С женой. Посмей солгать в ответ!


ГЕРЦОГ
Ты ей супруг?


ВИОЛА
Я? Нет, мой герцог, нет!


ОЛИВИЯ
Увы, ты от меня сейчас отрекся
Из низменного страха. Не страшись,
Прими свою судьбу, собой останься,
И сразу же ты станешь вровень с тем,
Кого боишься.


Входит священник.
О святой отец,
Сейчас нежданно все узнали то,
Что до поры до времени хотели
Мы утаить, – и я молю поведать,
Какое таинство соединило
Меня вот с этим юношей.


СВЯЩЕННИК
Какое?
Союз любви нерасторжимый, вечный:
Он подтвержден соединеньем рук,
Запечатлен священным поцелуем,
Скреплен обменом золотых колец.
Обряд в моем присутствии свершился
И засвидетельствован мной как должно.
С тех пор, как говорят мои часы,
На два часа я ближе стал к могиле.


ГЕРЦОГ
Щенок лукавый! Кем ты станешь в жизни,
Когда седины шерсть посеребрят?
Иль, может, надувая всех на свете,
Ты в собственные попадешься сети?
Прощай, бери ее и не забудь:
Страшись еще раз пересечь мне путь.


ВИОЛА
Мой государь...


ГЕРЦОГ
Молчи, не надо лести:
Храни и в трусости хоть каплю чести.


Входит сэр Эндрю с разбитой головой.

СЭР ЭНДРЮ
Ради бога, лекаря! Скорее лекаря к сэру Тоби!

ОЛИВИЯ
Что с ним такое?


СЭР ЭНДРЮ
Он проломил мне голову и сэру Тоби тоже раскроил череп. Ради бога, помогите! Я бы сорока фунтов не пожалел отдать, чтобы мне быть сейчас дома!

ОЛИВИЯ
Но кто на вас напал?


СЭР ЭНДРЮ
Герцогский придворный, Цезарио. Мы думали, он трус, а он самый отъявленный дьявол.

ГЕРЦОГ
Цезарио?


СЭР ЭНДРЮ
Господи спаси и помилуй, он опять тут! Вы проломили мне голову ни за что ни про что, а если и было за что, так это сэр Тоби меня подговорил.

ВИОЛА
Что это значит? Я не трогал вас.
Вы обнажили шпагу без причины,
А я старался вас уговорить.


СЭР ЭНДРЮ
Если раскроить череп – значит уговаривать, вы уговорили меня. Для вас, видно, раскроить череп пустячное дело.

Входит шут, поддерживая пьяного сэра Тоби.

А вот и сэр Тоби приплелся. Сейчас он сам все расскажет. – Не будь он так на взводе, уж он бы разделался с вами по-своему!

ГЕРЦОГ
Что с вами, сударь? Что произошло?


СЭР ТОБИ
А мне наплевать! Стукнул меня, и все тут. Дурак, куда запропастился Дик-лекарь, а, дурак?

ШУТ
Да он уже с час назад как совсем упился, сэр Тоби. У него с восьми утра язык не ворочается.

СЭР ТОБИ
Значит, он скотина, и к тому же бодливая. Ненавижу пьяную скотину.

ОЛИВИЯ
Уберите его. Кто это их так изукрасил?

СЭР ЭНДРЮ
Я помогу вам, сэр Тоби, – нас ведь вместе будут перевязывать.

СЭР ТОБИ
Поможешь? Ах ты, ослиная голова, плут, худоба несчастная, образина!

ОЛИВИЯ
В постель его! Пусть перевяжут рану.


Шут, Фабиан, сэр Тоби и сэр Эндрю уходят. Входит Себастьян.

СЕБАСТЬЯН
Я родственника вашего ударил
И виноват, конечно, перед вами.
Но будь он даже брат мне, я не мог бы
Иначе поступить. Смятенье ваше
Мне говорит, что гневаетесь вы.
Во имя нашей нерушимой клятвы,
О милая, простите мне мой грех!


ГЕРЦОГ
Одно лицо, походка, голос тот же
У двух людей! Как в зеркале волшебном!


СЕБАСТЬЯН
Антонио, Антонио, мой друг!
Как я считал минуты, как терзался
С тех пор, как ты бог весть куда пропал!


АНТОНИО
Вы – Себастьян?


СЕБАСТЬЯН
Ты не уверен в этом?


АНТОНИО
Но как же вы могли так раздвоиться?
Две половинки яблока различней,
Чем вы. Скажите, кто же Себастьян?


ОЛИВИЯ
Невероятно!


СЕБАСТЬЯН
Там не я ль стою?
Нет брата у меня, и я не бог,
Чтоб сразу быть двумя. Мою сестру
Слепые волны жадно поглотили.
Во имя неба, кто же вы такой?
Где ваша родина? Кто ваш отец?


ВИОЛА
Отец мой – Себастьян из Мессалина,
И брата звали тоже Себастьян, —
Увы, он смерть нашел в могиле водной.
Коль призраки в людской одежде ходят, —
Вы – дух и нас пугать пришли.


СЕБАСТЬЯН
Я дух,
Но в том обличье низменном, в котором
На этот свет из чрева был рожден.
Ах, если бы вы женщиною были,
Я зарыдал бы и воскликнул: «Здравствуй,
Виола, погребенная в волнах!»


ВИОЛА
Пятном родимым, помню, был отмечен
Лоб моего отца.


СЕБАСТЬЯН
И моего.


ВИОЛА
И умер он в тот день, когда Виоле
Исполнилось тринадцать.


СЕБАСТЬЯН
Неизгладимое воспоминанье!
Земной свой путь окончил он в тот день,
Когда сестре тринадцать лет минуло.


ВИОЛА
Хотя мешает нам отдаться счастью
Лишь мой наряд, не мне принадлежащий, —
Не обнимай меня и не целуй,
Пока приметы времени и места
Не подтвердят тебе, что я – Виола.
Я к капитану отведу тебя:
Он спрятал девичью мою одежду
И к государю мне потом помог
На службу поступить. С тех пор мой жребий
От герцога зависел и графини.


СЕБАСТЬЯН
(Оливии)
Как видите, графиня, вы ошиблись,
Но промах ваш теперь судьбой исправлен;
Вы с девушкой хотели обвенчаться
И этого по-своему достигли:
Вам достается девственник в мужья.


ГЕРЦОГ
Вы смущены? Супруг ваш знатен родом.
Ну, что же, если мне мой взор не лжет,
Найду и я в крушенье этом счастье.


(Виоле.)
Мой мальчик, ты твердил мне много раз,
Что я тебе милей всех женщин в мире.


ВИОЛА
И в этом снова сотни клятв я дам
И сохраню их в сердце так же прочно,
Как прочно свод небес в себе хранит
Огонь, что день от ночи отделяет.


ГЕРЦОГ
Дай руку мне. Хочу тебя увидеть
В наряде женском.


ВИОЛА
Он у капитана,
Который спас меня. Но капитан
Сидит сейчас в тюрьме из-за доноса
Мальволио, дворецкого графини.


ОЛИВИЯ
Он будет выпущен. – Позвать немедля
Мальволио. – Ах, я совсем забыла:
Бедняга помешался, говорят.


Возвращаются шут с письмом и Фабиан.
Смешались у меня самой все чувства,
И вовсе позабыла я о нем.
Скажи, что с ним сейчас?


ШУТ
Что ж, госпожа, он отбрыкивается от сатаны как может. Вот написал вам письмо, и мне бы следовало передать его утром, да ведь послание помешанного – не проповедь, с ним можно и повременить.

ОЛИВИЯ
Вскрой и прочти его.


ШУТ
Да укрепит вас своим примером дурак, чьими устами глаголет помешанный. (Читает.) «Клянусь богом, сударыня...».

ОЛИВИЯ
Да что с тобой? В своем ли ты уме?


ШУТ
Я-то в своем, да он сбрендил. Если ваша милость желает, чтобы оно было прочитано так, как задумано, вы дозволите мне провопить его.

ОЛИВИЯ
Читай как полагается.


ШУТ
Я и стараюсь, мадонна: чтобы это читать как полагается, надо читать именно так. Воспарите же мыслью и преклоните ухо, моя властительница.

ОЛИВИЯ
(Фабиану)
Нет, лучше ты читай.


ФАБИАН
(читает)
«Клянусь богом, сударыня, вы оскорбили меня, и скоро все узнают об этом. Вы заперли меня в темноте и поручили вашему пьянчуге дядюшке надзирать за мной, хотя я в таком же здравом уме, как вы сами. Я сохранил ваше собственноручное письмо, побудившее меня принять вид, в котором я перед вами предстал, и не сомневаюсь, что с помощью этого письма добьюсь полного признания моей правоты и полного вашего посрамления. Думайте обо мне что хотите. Я выражаюсь не совсем почтительно, потому что глубоко оскорблен.
Подвергшийся безумному обхождению Мальволио». 
ОЛИВИЯ
Записка в самом деле от него?


ШУТ
Да, госпожа.


ГЕРЦОГ
Я в ней безумия не замечаю.


ОЛИВИЯ
Пойди за ним сейчас же, Фабиан.


Фабиан уходит.
Мой государь, коль вы согласны видеть
Во мне свою сестру, а не супругу,
Мы в этом доме две счастливых свадьбы
Отпразднуем в один и тот же день.


ГЕРЦОГ
Я с радостью приемлю приглашенье.


(Виоле.)
Ваш господин освобождает вас.
Но вы так долго службу мне несли,
Столь несовместную с девичьим нравом
И с вашим благородным воспитаньем,
Меня своим властителем считая,
Что вот моя рука: отныне вы
Становитесь владычицей владыки.


ОЛИВИЯ
А мне сестрою.


Возвращается Фабиан с Мальволио.

ГЕРЦОГ
Это – ваш безумец?


ОЛИВИЯ
Да, государь. – Мальволио, ну как ты?


МАЛЬВОЛИО
Сударыня, я вами оскорблен,
Жестоко оскорблен.


ОЛИВИЯ
Помилуй, чем же?


МАЛЬВОЛИО
Я оскорблен, графиня. Вот письмо, —
Его писали вы, не отрекайтесь.
Печать, и почерк, и слова, и мысли —
Все ваше, это каждый подтвердит.
Так объясните мне, во имя чести,
Зачем вы, намекая на любовь,
Велели мне носить подвязки накрест,
И желтые чулки, и улыбаться,
И сэра Тоби презирать, и слуг?
Зачем, когда, надеждой окрыленный,
Исполнил я все ваши повеленья,
Вы заперли меня в кромешной тьме,
Священника прислали и меня
На посмеянье отдали? Скажите,
Зачем понадобилось это вам?


ОЛИВИЯ
Увы, Мальволио, но этот почерк
Не мой, хотя и очень схож с моим:
Письмо написано рукой Марии.
Она-то и сказала мне о том,
Что ты безумен. Вдруг приходишь ты,
Одетый как указано в записке,
Все время улыбаешься... Послушай,
С тобой сыграли очень злую шутку,
Но мы узнаем имена виновных,
И будешь ты судьею и истцом
В своем же деле.


ФАБИАН
Госпожа моя,
Дозвольте мне покаяться – в надежде,
Что брань, и препирательства, и ссоры
Не запятнают праздничных часов,
Которым я свидетель. Эту шутку
Придумали мы вместе с вашим дядей,
Чтоб наказать Мальволио за спесь.
Письмо по приказанью сэра Тоби
Своей рукой Мария написала, —
За это Тоби обвенчался с ней.
В ответ на эту каверзу смешную
Мальволио не должен был бы злиться,
Особенно же если честно взвесить
Взаимные обиды.


ОЛИВИЯ
В какую западню попал бедняга!


ШУТ
Итак, «одни рождаются великими, другие достигают величия, к третьим оно приходит». Сударь, я принимал участие в этой интерлюдии – играл роль некоего сэра Топаса, но это не суть важно. «Клянусь небом, шут, я не помешанный!» Помните, сударь? «И чего вы, сударыня, смеетесь шуткам этого пустоголового мерзавца? Когда вы не улыбаетесь, он и двух слов связать не может». Вот так-то круговорот времен несет с собой отмщение.

МАЛЬВОЛИО
Я рассчитаюсь с вашей низкой сворой!


(Уходит.)
ОЛИВИЯ
Он в самом деле оскорблен жестоко.


ГЕРЦОГ
Догнать его и к мировой склонить.
Он должен рассказать о капитане,
А там блаженные настанут дни,
И свяжут нас торжественные узы. —
Сестра моя, до той поры мы будем
У вас в гостях. – Цезарио, пойдем.
В наряде этом для меня вы мальчик.
Потом передо мной предстанет дева, —
Моей души любовь и королева.


Все, кроме шута, уходят.

ШУТ
(поет)
Когда я был и глуп и мал —
И дождь, и град, и ветер, —
Я всех смешил и развлекал,
А дождь лил каждый вечер.
Когда я достиг разумных лет —
И дождь, и град, и ветер, —
Наделал соседям я много бед,
А дождь лил каждый вечер.
Когда я ввел жену в свой дом —
И дождь, и град, и ветер, —
Пошло все в доме кувырком,
А дождь лил каждый вечер.
Когда я стал и стар и хил —
И дождь, и град, и ветер, —
Я эль с утра до ночи пил,
А дождь лил каждый вечер.
Был создан мир бог весть когда —
И дождь, и град, и ветер, —
Но мы сюда вас ждем, господа,
И смешить хотим каждый вечер.


(Уходит.)